本期主题：Repo(2019-10-08)
史东（0:00）
各位朋友你好，我是史东。在过去几个礼拜，我和我的好朋友也是你的好朋友就是王孟源王先生有一次节目内容的可能性的交谈，因为我看了点事情，我觉得这个事情非常值得我们注意。我把这个email 这个就传给了王先生，王先生说他也注意这个事情，他可能会在不久之后就会写一篇文章，我觉得很好。我说等你文章发出来之后，我们就在节目上来谈谈这个事情。那么今天我们非常高兴为您请到了王孟源先生在节目中和我们谈这个事情。今天我们节目的名字定的是一叶知秋---看美国回购利率窜升的现象。同时我也非常高兴向您报告这个王先生在带入主题之前，也会和我们谈谈他在最近观察的一些其他发生的一些事情。他对这个事情的看法。首先我们就把王先生带进我们的画面之中
王孟源（01:16）
非常荣幸能够再上你的节目
史东（01:19）
我想这个话题怎么打开呢？在你的部落格里面，你是这么开头的。有关于这个议题，你是说九月十五号十七号两天的美国银行之间的回购利率，也就是Repo rate 突然从年利率的百分之二窜升到百分之十，这件事情也是引起我的注意。因为我是一个非常外行的人对这个方面，但是以我的直觉，我知道这个事情非比寻常。那么我们今天就从这个角度切入。然后如果你要在这带入主题之前谈一些其他的问题，我觉得这也是一个很好的事件
王孟源（02:01）
主要是因为刚刚发生的有关NBA的一个火箭队的经理，他支持香港的事情。因为香港是我们的上一个议题，那到现在也还是占据新闻。而且欧美，尤其是在美国支援香港的声浪越来越大，所以这件事情大概不会马上平息。所以呢，我想就最新发生的事件，我做简单的评估。然后事实上也跟今天的主题有一点点关系。是这样子的，那个火箭队的经理，他是MIT出身的，他是一个受过高等教育的。所以不管怎么样，在这一种顶尖的大学里面，他们是一个非常白左，就是非常讲究政治正确的环境。所以我感觉很自然的，他纯粹只是因为他自己受过洗脑，他的周边的家人朋友，他的价值观就都是受白左的那一套政治正确所影响。所以他一时冲动就把它写下来。写下来之后，中方开始抵制这点，我就很佩服。因为国民党政府从来是没有一点骨气的。我一直觉得他们需要去订购一套钛合金的脊梁骨，要不然好像真的是无脊椎动物。不管怎么样，中共有这个骨气，我觉得是很好。但是也不要有指望说NBA会跟你妥协，因为这是不可能的。因为他在中国每年赚几亿顶多十亿美元，他在美国是以几十亿上百亿这样赚。那这个支持香港这件事情是美国左右两派共同支持的政治正确，所以NBA如果在这方面这一点让步的话，他一定会受到美国从上到下，从左到右各方面的谴责跟抵制，这是不可能的。他们不可能这样做，也就是纯从生意人的观点来看，就不可能这样做。所以这并不是说我说这样做不好，像两三年前有关洞朗的那件事，我就说你跟印度这种疯子没有什么好吵的，你就低调的在幕后跟他们协调，然后要威胁也是幕后私下的威胁。这一次不一样，我觉得高调的反应是对，我怕的不是他那个高调反应会有什么副作用。我怕的是你一开始雷声打得很响，到最后如果雨点越来越小，到最后这些制裁就撤掉了以后，反而是一个负面的示范。就是说你们这些美国人，不管要怎么样冒犯中国人，要搞种族歧视，或者是要搞政治正确、要支持香港，甚至要支持什么独立台独什么的。随便你们，反正我们抗议也就是一个月的事情，你们过了一个月以后生意照做。如果是这样子的话，那还不如一开始就不要讲话，对不对？那我在我的博客里面详细解释过了，这个美国从来不容许有任何一个国家威胁他们霸权。那从来没有任何一个国家的工业产值到达他的百分之七十以上。但是中国运气很好，他在到百分之七十的时候，刚好是九一一。所以那十年美国没有办法旁顾。然后到了二零零八年，有了那个金融危机。那个金融危机以后，我等一下会跟你讲那个金融危机对美国的打击有多大，在那之后的六年基本上它完全喘不过气来，一直到二零一四年才才稍微喘过气来，这个待会我我会在经济上给出确实的数据。这个所以中国在二零一四年他的那个工业产值，他的其实工业产值那时候已经是一百二十了，今年已经到了一百七十了，美国的一百七十了。那个purchasing price parity就是你平衡物价不同来算那个gdp 的话，是二零一四年中国超过美国的，所以基本上现在已经是反过来。美国的工业产值只有中国的百分之七十不到。美国现在没办法直接动手，这个经济战这件事情打的是他们还挑的专注是进出口不平衡这件事情来做。但是事实上两边所受的伤大概是差不多都是五千亿到一万亿左右。就是过去这一年半到未来一两年，我为什么先谈这些事情？因为这些事实上的数目，我待会儿都会实际上给出，这个美国的经济，它的底气到底有多少？在节目稍后都会详细的给出数字。但是在二零零八年，美国原本已经急着要出手对付中国的时候，就是他从九一一喘息来，来从伊拉克开始撤军。原本准备要对中国动手的时候发生了那个金融危机，对他们是非常不利的时机。那在当时很明显的，他们就在那个对内的宣传对外的宣传上面，有了口径一致的转向，就是全部转过来对准中国。我在我的博客上有一个图片显示纽约时报在从二零零八年五月之后，在四月之前，二零零八年四月之前，基本不管中国在二零零八年五月之后，中国基本上是他专注的外国，而且讲的都不是好话。另外一点是大概四五年前美国，这个我在那篇文章也解释过，原本我们讨论全球暖化就是气候变化的时候，我们讲那个温室气体有两种二氧化碳跟甲烷。原本大家都是都是把它合起来算，因为你分开来算没有意思嘛。你看他那个全球暖化的效应的话，这两种主要温室气体合起来的效效果是多少？那时候这样子，因为二氧化碳的贡献比较大，你就把它加起来，算成等效二氧化碳，几十年来都是用等效二氧化碳来算。但是在五六年前也许是四年前，忽然之间一个月之内从美国的洛杉矶到纽约，芝加哥，到英国的伦敦，所有的主要媒体，所有的英文主要媒体，一个月之内全部都停止使用等效二氧化碳，而只只算二氧化碳。你能不能猜一猜为什么？就是他不算甲烷了。那个月刚好就是中国的二氧化碳排放量超过美国，成为世界第一大二氧化碳排放国。为了能够说中国是世界第一污染大国，那句话他必须要改变标志。事实上，美国的甲烷排放量比全世界其他国家加起来还多。你如果连甲烷继续算下去的话，中国就不是第一个世界第一大的温室气体排放国。所以我讲这些事情是跟你讲一下，在从二零零八年开始，美国一个有一个有系统有体系的，有组织的，对内宣传洗脑。我们现在看到的这个NBA这个这个事情是这个洗脑的一个后果。不是他们预先设计的，而是他们就知道只要有组织的去洗脑，自然就会有无数的民众自愿的来做。这是美国式的动员。那像这种政治正确，比如说现在现在很有名的那个瑞典小女孩Greta Thunberg。她搞这个，这也是政治正确，这是左派的政治正确。那为什么政治正确在过去这四五十年会这么流行呢？因为美国的精英，美国的财团知道政治正确，先天就是非理性的。你如果是有理性的讨论，就不是政治正确，而是真正的深刻的讨论嘛。那只要是非理性的，你就能够要么把它导向来到自己有利的地方。要么即使原本是针对自己的，比如说occupy wall street占领华尔街，你也能够把它乾坤大挪移的一拨，又把它拨开了。讲了这么多，我要强调的是这件事情，nba 这件事情是美国的宣传体系在过去这十年来，在他们国民的心目中要种下仇中反中的心态的一个结果。那么你能唯一的正确的反应就是要准备长期抗战。你要长期抗战的话，像是这个NBA的这个事情嘛，你要抵制就要抵制到底。你如果不能抵制到底的话，一开始就干脆不要做，要不然反而是丢脸给他们做负面的教材、负面的示范。那你看看，这一件事看起来好像跟金融没有关系，可是实际上它的源头就是金融，就是二零零八年的那个金融危机。我们现在这个世界是有七十多年的和平，七十多年的和平的意思就是资本可以无限的成指数的成长。这基本上是那个二十一世纪资本论里面最主要的论点，就是你除非有世界性的天灾或人祸，就是像世界大战那样子，否则资本的成长率一定高于那个经济本身的成长率。经济的成长率就是gdp 成长率。那资本的成长率就是投资报酬率。投资报酬率一般是百分之五，有的时候更高一点，可以高到百分之八。那世界的GDP的成长率基本上百分之三、百分之四。所以你可以想象到，资本跟世界经济规模的那个比率，一定是在和平时期一定是越涨越高的。所以在一九七零年代那个时候，资本受不了president Johnson 的那一套Great Society 的那个socialist 的做法，社会主义的做法，他们开始反扑的时候，他们就建立了一整套的宣传体系。就包括美国的经济系，美国的金融系、美国的智库，全部都转化成讲财团的那套，也就是假话，骗普通老百姓的。但是这种谎话说久了以后，他们连自己也相信。从这里就可以讲到，为什么在冷战之后会有一系列的金融危机，这个在冷战期间一般的那个经济周期是五年、六年，顶多就是七年。这为什么？这是因为他们那个时候规模很小，所谓的自由世界就是欧洲跟美国，大概是六亿人口的经济规模。那你在这个经济规模里面，你开始景气复苏以后，大家开始投资，开始雇人买机器、增加生产。到了五年之后，你那个好的生产的机会已经都投资完了。你这时候投资进去的就是报酬率会不好的，这是第一个原因。第二个是你的那个人工会不足，所以这个时候你的工资会上涨，工资上涨以后，成本就提高。所以到最后，第一个是你的投资报酬不能够继续维持过去这四五年的水准。第二个是你的人工成本开始往上窜，这两个加起来的结果就是你的获利率开始下降。你获利率一下降了，经济就开始衰退，这是一个正反馈的系统，因为越来越糟糕，他那个滚雪球一样。然后你这样衰退，衰退了以后，大概是一年到一年半左右。然后再开始慢慢复苏，这是一个典型的从二战后到一九九零年的的那个经济周期，到了冷战结束以后
史东（15:53）
对不起，我打个岔。你刚才说是二战后的这种周期，二战前难道不服从这种这种定律吗？
王孟源（16:03）
二战前因为刚刚好有那个经济大衰退depression，在depression 之前也是有这种规律，就是当然也被一战给打断了一段时间。但是到了一九二九年之后，大家全部都拿出关税壁垒，那时候世界的经济就完全碎片化了。所以从二九年到四五年之间，没有所谓的全球经济，就基本上是非常碎片化的。比如说你看那个时候很多经济之间的贸易，甚至是以物易物的，像那个德国要跟中国做生意的话，就是把大炮卖给中国，然后从中国换钨矿回去。是以物易物的，他们要跟南美做的生意也是从那边弄矿产，然后送工业机器过去。那时候可能他也没有用到什么国际储备货币，也就是纯粹的以物易物。那这种当然效率很低了，不过不论如何，那当时还是西方世界，也就是世界有一半在那边，那时候中国也还没兴起，印度什么的第三世界都还没有兴起，土耳其也还是第三世界国家，基本上就是先进国家，就顶多就是有日本。但是在冷战结束之后，就是一九九零年之后，这个周期一下子加倍了，变成十年一次，为什么呢？其实有点不太一样，他是这样的，第一个十年是这样子。第一个十年是因为美国变成一超独霸，所以他可以在全球到处掠夺。尤其是在东欧苏联，他的那个垮台以后，人才跟资源完全被他掠夺了。就是那个以前国有化的企业全部都被私有化。私有化的过程中，那些那些新的巨富其实都跟美国人有关，有勾结的，都是拿了美国人的钱，然后跟美国人合作的。那这边就有注入了一大堆资源。然后在一九九四年墨西哥有一个金融危机，然后南美后来有金融危机。到一九九七年，俄国跟东南亚的一系列国家，包括韩国、泰国和印尼，一一年出现了所谓的亚洲金融危机。那一次正是美国抄底的不不亦乐乎，那十年是最典型的所谓的那个美元的霸权的收割周期。就是他在景气的刚开始的时候，因为刚刚还在复苏嘛，所以那个联储会还在降息。然后降息的意思就是把美元的现金送出去给大家，送出去给大家以后，这个他送出去不是送到老百姓手里，他送到那个银行的手里，银行拿到这边手里就要交给对冲基金。对冲基金拿着这笔钱跑到亚洲或者是到中南美洲去收买有有价值的资产。人家如果不卖你的话，他就放贷贷款给你。然后到一九九七年金融危机很简单嘛，就是有恐慌，那这个恐慌其实也是美国人开始的，就是那个对冲基金开始卖，然后跟他们的银行讲好了，说你们把他们到期的贷款不能roll over，不能够延期，那就是受影响还不出来嘛，对不对？还不出来以后就有骨牌下面再一个一个倒下去。倒下去以后你看像三星就被当成美国的基金廉价拿去了，三星这样的世界一流的企业就被他们整个拿去了，那个三星的那个李家其实占的股权很少了，他只是有经营权，他没有那个利润分利润的权利，这是第一方面。第一方面就是他可以从外面掠夺，利用美元这个一进一出，就是你这个美元这样放出去，人家跟你借的时候，他稍微有点问题，你就逼他们马上还，他们还不出来，你就可以把他的资产买回来，这样子大赚一票，这个是当然就是他的景气原因。另外一个原因是我刚刚提到，那个从七零年代的那些智库还有那些经济系被收买之后，他们讲那个绝对自由主义。绝对自由主义的意思就是说你这个企业没有社会责任嘛，但是企业是无国界的。无国界的话，那你就可以把你的工作全部都outsource 出去，外包出去。外包出去以后，这很好，那个工资大幅下降，工资大幅下降以后，欧美日的那个工资就涨不上去了嘛。涨不上去以后，这下子你以前那个经济衰退的起因都没有了。但是他就有一个新的经济衰退的那个起因，就是从两千年开始的，就是过去这三十年是一个新的经济阶段。他那个因为你这个钱这样泛滥，然后又赚钱又有这么多投资工具，你又可以到国外去收割，利用美元的那个国际储备货币地位去收割外国的劳动。结果这样一来，美元在美国内部也是泛滥。到最后美国。。泛滥，然后你又不投资到生产工具上面去，怎么办？就全部都挤到金融资产去了。两千年的时候，哪一个金融资产是它最热门的？就是股票。我不知道你记不记得。那时候有一个股市的泡沫，这个那时候的greenspan 就是联储会的主席，还在那边说什么irrational exuberance大概是二十年前，就是两千年那个泡沫爆炸之前一段时间，好像两年，九八年还是九七年，他说的irrational exuberance 怎么翻译？非理性的狂欢。其实他没有意识到你这个是以前经济周期的标准来看，这个股票的价钱，实际上的动力是整个国际的地缘政治的背景不一样了。整个全球经济的盘面都不一样了，就是整个经济开始全球化了。美国国内的政治也从左派走向右派，然后可以把经济把生产工具往外包。然后金融巨鳄可以在全球到处掠夺，这几点统统在九零年代发生。发生了之后，所以长期景气的结果不再是在那个生产工具上的，不（智？）投资，而是大家都把钱弄到金融工具去了。那金融资产的价钱就直线上涨，指数上涨，那上涨到一个地步就是泡沫，泡沫被破坏以后就有后果，这个后果是什么？就是联储会就必须降低利率，降低利率来刺激这个经济。这个是以前凯恩斯你来所讲的联储会的基本功能，就是调整经济周期。
史东（24:01）
我看到一个文章，解释这个为什么需要，调整利息这个事情，我想跟你印证一下，就是联储会这样的机构或者任何一个国家的这个这个银行，它降息是希望能够刺激这些这些钱流向市场，而不是流向储蓄。这个说法对不对？
王孟源（24:22）
对，就是这样子，他们那个联储会都只能够跟大银行来往，他不能跟普通老百姓来往，所以他们这个金融其实就是现金的管道。联储会的降息升息都是基本上就是控制现金的流动的方向，降息就是要把现金往外推。外就是市场，银行再把它往外推，当然他希望是能够银行把它推到实体企业里面去。实际上银行常常是把它推到对冲基金的手里。但那个联储会没办法控制那种事，至少美国体系之下没办法，那个中国的体系可以，是中国的体制体系的优越性之一。因为他们的中央银行可以直接告诉银行说我要你借给哪些人，你不可以借给哪些。美国的联储会就是做梦都不敢想象有这种好事。不管怎么样，到了两千年之后，那个金融泡沫就是股市的泡沫爆掉了以后，那联储会必须执行他的责任嘛。就是这时候经济下行，那大家没有工作了，你必须要出来挽救增值经济。这时候你就必须要放现金。放现金的话就是降息。那这次降息。一降就是降了好几年了，但我记得好像是降到二零零五年然后才开始停止，然后到二零零六年才慢慢的升，这时候已经太晚了。你的那个现金放的太多，为什么美国能够这么放心一直往外放现金？因为美国是国际储备货币，它不管怎么印，你印的太多，自然有外国人拿去用。因为全球都要用嘛，全球的那个贸易都要用你的，他的外汇储备也要用你的。但是这个外汇储储备这件事情就很好玩。一九九七年他们在东亚大收割了一顿之后，东南亚跟东亚的国家全都学乖了，一下子他们的那个美元储备通通是往上涨。就是你如果去看中国的现在的那个美元储备，外汇储备有三万亿美元，什么时候弄出来的？就是从九七年开始之后，一直到我记得大概二零零六年，一共大概是八九年之间，累积了三万亿。不只是中国，哪一个东亚国家？韩国当然自己吃的亏很大，那东南亚那些国家，什么印尼、越南，通通是累积了一大堆美元。发生的事情就是，联储会把这个利息降低了以后，他发现怎么经济的反应没有以前那么强烈了。以前在上一个周期就是九零年代初期，你稍微降息，他就反应的很快，这个经济就复苏起来了。因为你这个以前借钱，在一九八零年那个利息高到什么15 percent 8 percent。但是那个到了，两千年，那个利息是百分之一。那你想想看，一般的企业如果能够以百分之一去借钱，他怎么会不借？对不对？所以他们这样子，放松银根应该放松了五六年，觉得奇怪，就是经济就是不起来。但是实体经济不起来，另一个金融泡沫又起来了。他这些放出去的这些钱被银行拿去给对冲基金，对冲基金又去炒作。然后，只不过是人性就是这样子，上一次炒作股票刚刚被弄了一脸灰，他们就不会再去炒股票。他们这次炒的是什么房地产，你应该也记得。这房地产，而且一旦形成了一个产业链之后，就是他们发现这些mortgage backed securities(MBS)，就是由这个房贷来背书的的债券，一旦这些生意做起来有了产业链之后，他们就想办法拼命要扩充，因为你的那个利润这么厚嘛，你只要房贷越多，你就赚的越多。就想办法去增加房贷，想办法增加房贷的办法就是次贷，次等房贷。就是那些从路上随便抓一个行人来说，你要不要这栋房子，这栋房子给我不需要你什么存款，你这个全部的那个百分之百都贷款，甚至可以超过百分之百的，就是就是不惜一切手段的把钱贷出去。你看这一次联储会就没办法收割了，他这个没办法到国外去收割了，他还是有收割但是不太多了，为什么？第一个是那些真正有钱的新工业国家，就是开发中国家他们都有外汇储备，他的外汇储备都比十年前要多出来五倍甚至十倍。另外一个是他那个放水放的很久，放到二零零五年。到二零零六年才开始，升利率开始回收，还来不及去挤压那些开发中国家，当然像拉丁美洲那种体质非常弱的，你随便有点风吹草动，他们都会倒，但是他没有什么油水嘛。所以这一次真正被他们收割的是谁？反而是德国。很好玩的，因为他们这些MBS有一半卖给了德国的银行。所以到时候那个二零零八年金融危机很快就传到欧洲去。因为很多欧洲的银行买了一大堆这些MBS，就是mortgage backed securities，这些次贷的证券，但是美国自己本身还是非常受伤的。受伤之后这一次的经济衰退比两千年那次还要严重许多。我这边有这个数据，刚好这个他们的政权更替。所以奥巴马上台以后，收到是史无前例的一个烂摊子，上一次有这么严重，是一九二九年。当时美国的财政赤字，本来在clinton 的任内已经消除了，已经是有那个surplus，就是没有赤字的。就是他这个每年有盈余了，他们的那个财政有盈余，就是开始把国债开始削减了，已经削减了。那这个小Bush上台以后，当然共和党人都是都说他们是什么保守，那些人都骗人，一上台就开始乱花钱，然后一面替富豪减税，然后一面乱花钱。到那个小Bush要下台之前，他们的每年的财政赤字大概是三千四千亿。奥巴马一上台，两千零九年美国的经济真的是惨不忍睹。那个时候就业率到达二战之后最低点。你不要看trump说失业率现在很低，那个那个他们一天到晚讲说失业率是二战之后最低的，那是骗人的。你因为美国的失业率是指在找工作的人之中，没有工作的人，ok。你如果六个月还没找到工作以后，你就不算了。他把衡量失业率的标准改掉了。所以实际上要看这种就业失业的问题，要看就业率不是看失业率，因为就业率是用全部的人口来做那个分母的，不是在找工作的人做分母的。因为他们你只要六个月找到工作，就自动被排除出这个分母。那你当然这个分母跟分子，所以你自然这个失业率就上不去嘛，对不对？实际上美国的就业率现在还是处于历史的低端。Obama没有办法，他一次就把那个赤字从三千四千多亿提到一万四千多亿。一万四千多亿当然那是创历史记录的赤字。然后接下来那三年，一直到我看一下，二零一二年还是一万多亿。光是这四年他的赤字就有五万亿。与此同时在联储会也开始所谓的量化宽松quantitative easing，为什么？因为他们在前一轮的那个两千年之后，发现降息已经没有什么效果了。所以必须要做更强力、更直接的手段，更强力、更直接的手段就是印钞票了。反正他们印钞票没有代价的嘛，对不对？因为他是国际储备货币，你不管怎么样，什么东西都是美元定价的。这个美元，你印的再多，他感觉上也没有贬值，所以那你就印。那他印了多少？印了四万多亿，从一直印到二零一五年。所以你可以看出，从他的财政上他丢了五万亿进去，从那个从货币上丢了四万亿，这样子美国的经济到什么时候才真正缓过气来了？到二零一四年、二零一五年才缓过气来，就是五、六年之后才缓过气来。然后到二零一六年又稍微有一点，全世界的那个经济又稍微掉下去了一点。Obama当然是很努力的，他不愿意让那个财政赤字这样子无限的涨下去。因为你这个国债累积到一个程度，就会有很严重的问题。什么样的问题？全世界的国债最高的是日本，它有两百GDP的两百四十多percent，排名第二的是希腊一百八十percent，排名第三的是意大利一百三十percent。这个问题是什么？你如果超过了一百percent 就有问题，为什么？因为你的gdp 成长率是大约百分之二、百分之三，对这些国家来说，顶多百分之二点多。那你借钱的利率是多少，大概也是百分之二。所以你如果那个债务到达百分之百以上的，你那光利息呀就可以吃掉你的那个经济成长，就是利息大概是百分之二，你的经济成长是百分之二，你今年的经济是这么大，债务也是这么多，明年的经济大了百分之二，但是你的债务也多了百分之二，因为利息就是百分之二，所以你超过百分之百就会有问题。所以为什么日本到现在还可以这样子？因为日本人他们的那个债务都是内债，他们那个债不是跟外国人借的，所以他可以跟他可以挤自己的国民。但是为什么希腊就在一百八十percent 就垮了？因为他的那个债是外债，他都是用欧元来跟外国人借的，外国人不吃你这一套，然后trump上台以后，它马上又是大幅减税，然后大幅增加开支。你知道今年的那个财政赤字是多少？又是一万一千亿，又回到十年前的水准，就是一万多亿的水准。那你财政赤字怎么办？财政赤字你这个钱没有了，你就要借嘛，借就是所谓的treasury security, 就是联邦债券。联邦债券你如果赤字是一万多亿，你联邦债券就要发一万多亿，要不然你没有钱嘛，对不对？但是问题是量化宽松的那四万亿现在变成三万多亿，这些钱到哪里去了呀？这些钱被世界吸收去了。照理说，联储会在这一轮，他还是想向二十年前那样子去收割这些第三世界国家。但是问题是现在除了他们都有很强的外汇存底之外，有一个更大的问题，就是中国有三万亿的外汇储备。你要到哪一个国家用十分之一的价钱去收买他们的优质资产的时候，中国就过来说，我愿意出百分之九十的价钱。那这下子你还怎么收割？对不对，就是中国抢在美国的前面收割。就是中国愿意出接近合理价钱合理的价钱来买这些资产，对不对？美国人去收割这些东西是以十分之一的价钱去买，中国是以十分之九的价钱去买。那你想这还有什么好玩的？所以美国最近这几年那个酸葡萄酸的不得了。一天到晚就说你这个是什么所谓的贷款陷阱
史东（38:04）
我想光就这一点，我想光就这一点，美国就要把中国打趴才行，对不对？不然他这游戏玩不下去了。（他的这个经济周期用美元霸权去收割世界的这个游戏玩不下去了）。网上有两个字，我觉得非常传神，就描述你刚刚描述的，那个叫做截胡，我觉得非常棒
王孟源（38:29）
对，我自己不打麻将，不过我知道这是什么意思。（请继续讲下去，我只是觉得这个是很有意思，这也是再表示美国为什么不能坐视中国继续再往上走，一定要把中国打趴。）因为你当世界霸主有太多的好处，这只是金融跟经济上的好处。你还有政治、军事、外交上的好处，对不对？不过我们今天就是讲经济跟金融，所以我们继续讲这方面的，我们今天的标题是美国回购率，这个回购率是怎么回事？在九月十六号跟十七号两天，忽然一般来说是以年利率两percent的美国回购率呢，忽然一下涨到十percent
史东（39:16）
要麻烦孟源先跟我们解释一下什么是回购率
王孟源（39:22）
回购率是什么？回购叫做Repo。其实@它是一个缩写，我也不晓得为什么会缩成这样的，其实它的意思是Repurchase Agreement。它这个没有什么学问，它很简单，就像当铺一样。你去贷款的话，一般的贷款你会拿一个抵押品，对不对？那但是你在贷款的过程中，这个抵押品还是你的。他们只不过是有一个lien， 英文叫做lien。 就是在法律上，他们可以说可以到法院去声明要扣押你的这个财产，如果你还不出钱来。但是这个财产还是你的，他们要拿到这个财产，必须要到法庭去走一个程序。这个程序还不一定走得过，你的手续要是有点问题的话，说不定就会拖延时间，甚至完全不过关。那这样当然是很不方便的，很不方便的话，那你看像当铺就有一个办法，就是你这个东西直接就卖给这个当铺。这个东西已经是当铺了，你到时候赎不回来，没有什么手续，就是当铺就会直接处置。Repo回购就是这么回事，他的意思就是说贷款，但是不算是贷款，而是直接这个抵押品就卖给你了。但是我们两个签一个契约，到时候我要用本金加利息的价钱把它买回来。这个好处就在于，你到时候如果没有钱去把它买回来的话，那个东西已经是借款，（他就省了一道手续嘛），就省了一道法庭这个麻烦、手续、风险跟时间。但是，他美国只用在一件事上面，就是大银行或者大金融机构之间彼此调度现金。因为这个是每天都要做的，而且用的那个金额非常大，是几万亿来计的。他整个那个repo 的规模是两万亿，今年的规模是两万亿，因为他每天都要做，而且规模这么大，所以他有必要让律师来帮你弄这些什么契约，把它统统搞定。然后大家来做，否则的话一般还是贷款，房贷没有所谓的repo所谓的东西。所以说来说去，我们一讲到回购或者repo的话，就是大银行之间或大金融机构之间用现金互通有无。我前面已经讲到整个金融的基本目的，它的基本作用就是让现金流动。流动原本来说是从储蓄流动到银行，然后银行再贷款出去给企业。这样的这个流动是银行基本存在的意义，也是唯一对实体经济有贡献的的功能，这个功能非常的重要。就是你那个在实体经济里面，企业需要贷款融资才能够投资嘛，能投资才能够扩展产能。我们刚刚讲到这个回购率，在半个月前也半个多月前忽然就窜升，窜升的意思是什么？就是有现金的大银行不愿意借钱的。那需要现金的那些金融机构就借不到钱，他必须要出五倍的利率才能够借到钱。那接下来接下来彼此之间的那个现金的流动就断掉了。那这是很严重的。因为在二零零八年的时候，那个金融危机正式爆发的时候，第一个问题就是回购市场的那个回购利率窜升。然后整个就停顿。
史东（43:13）
我给你打一下岔，孟源。你刚刚说这个有些银行它不愿意借钱出去，他不愿意借钱出去的原因是什么？这就是最大的谜题了，对不对？
王孟源（43:25）
你问到关键点了，为什么他会不愿意借出去？那你现在如果去看新闻的话，他们事后就是说，因为有两个原因，一个是那两天刚好联邦政府拍卖了一批那个联邦债券，总额是多少？一千一百多亿，ok。那你这所谓卖债券是什么？我把这个债券给你，然后你的现金给我嘛，因为你帮政府要这个现金来花钱嘛。那也就是说美国的金融界这些银行吸血被那个联邦政府吸血吸了一千一百多亿。另外的原因，是因为九月是第三季度的最后一个月嘛，到九月的最后一天的话，他们必须要公开自己的账户，银行必须要公开自己的账户。那所以有一个传统，就是在最后那两个礼拜，通常是减少现金的外流。这样子你的账面比较好看。那他们还说另外还有一个原因是因为九月十五号也是大公司预付企业税的时间。以前都是因为美国的税，都这种税都是要预付的，而且是在每个月的十五号预付。那又有几百亿。我觉得实际上这些都是小问题，为什么？美国的赤字是多少？一万多亿。以前有没有一万多亿的赤字？有。那你只不过是一千亿的那个债券卖出去，怎么可能一下子这个休克了？因为你这个回购对外行人来说，好像第一次听到。可是你在内行人来说，你知道这个是最基本的，最重要的主干道。就好像你的那个动脉，是从心脏出来的那条主动脉，这个回购是这样子的的地位。那你这个东西一下子利率升了五倍，他的意思就是说你的这主动脉已经堵塞了，基本上打不出来了，很严重很严重的，怎么可能会这样子？美国的GDP是将近二十万亿了，一个二十万亿规模的经济，怎么可能它的金融业。而且我刚刚讲过，经过七十多年和平的资本累积，怎么可能为了一千多亿就休克，这是没有道理的。但是你如果看长期的（背景？），而且那个什么企业税那几百亿， 然后后来有人讲说是因为有些大银行，尤其是JP Morgan ，JP Morgan其实目前是美国最大银行,他为了要让账面好看，所以留了几百亿，这种事情都是几百亿，几百亿加起来顶多连那个联邦债券两千亿，两千亿怎么可能就让你美国的金融体系完全休克了。我们算一算账好了，刚好有一个指标可以告诉你，那个银行手头上有多少现金，这个叫做excess reserve。这个东西是11年前才发明的，就是在两千零八年的时候。那个时候，财政部跟年初会忙的手忙脚乱的时候，他们也做了一个小小的政策调整,就是他们后来觉得认为当时让银行的那个储备金要求的不够高。所以他们除了提高这个要求提高了一点之外，他们还鼓励银行保留超过法定准备金的额外现金，这个额外现金就叫做excess reserve，额外准备金，但是额外准备就是这个现金必须要放到联储会的账户里面去，就是基本上联储会就变成这些银行的银行，叫这些银行把你这个现金存在联储会的那个账户里面。以前没有这个要求，也没有这个习惯，为什么？因为你这样存的话没有利息嘛，对不对？他贷款出去，他可以拿百分之二百分之三的利息，你这个放在放在联储会。这可是我们讲的可是几千亿及几万亿的美元的的事情，这个一年的利息就是几百亿，这个不是开玩笑的。所以联储会在二零零八年的十月，为了鼓励这些大银行多留现金，决定开始向这些银行的所存的准备金付利息付百大约百分之二的利息。就是随着他的那个利率调整，就是那个短期的利息不是太多。可是至少，你不是做完全亏本的生意。那这样一来，从二零零八年完全没有所谓的excess reserve就是额外准备金，当时是零，一直涨涨到。我刚刚讲到那个美国从那个上次金金融危机开始恢复元气到元气最足的时候，是二零一四年。到了二零一四年的时候，我去看这个excess reserve，你会发现他那时候到达顶点，顶点是多少？两万七千。这就是为什么我刚刚说这个两千亿真的应该是小钱。你就会看这些银行，他们的额外准备金，就是不是法律规定必须要有的现金就有两万一千多亿。那你怎么可能为两千亿而活不下去？从那之后，我刚刚说到，联储会开始回收了九千亿，然后trump又把他的财政赤字从四千多亿一下冲到一万一千多亿。然后你这些发的这些联邦债券，他发了大概，必须比以前的这个步骤就是奥巴马的步骤，大概要多花大概一万三四千，就是过去这两三年多发了一万三四千亿的的债券。这其中有大概三分之一是外国银行，外国的中央银行就像日本跟中国，他从这里面大概拿了六千亿。然后剩下的那些，我刚才说一万三千亿，剩下的大概有七千亿，这个就必须从美国国内的那个银行吸了，然后你再加上联储会的九千亿，一共吸了一万六千亿。从美国国内的银行业，总之是过去在过去这两三年，美国的联储会再加财政部一共是向美国的银行界吸了大概一万六千亿左右，就是九千亿。再加上七千亿、一万六千亿左右。对，然后我们去看看那个美国银行界的那个excess researve，就是他们手头上的现金、闲钱，现金从两万七千亿，现在你知道是多少吗？今年是一万两千亿，刚好掉了一万五千亿，几乎是完全一样。也就是说联储会一起，然后那个美国财政部发债券，除了外国中央银行认购去当做他们的外汇储备之外，基本没有在国外收割的效益。那些剩下的那一一万六千多亿，基本上是从美国银行借账吸走，美国银行界损失了超过一半的闲钱。就是因为这样子，所以他们才不愿意互相借贷，为什么？因为他们看出苗头不对，这个经济衰退的苗头已经已经来了。那在两千零八年的时候，美国的银行界倒了一片了。但是有一家银行大赚特赚，你知道记不记得是哪一家了？高盛在两千零八年的时候，他提前半年预见了这个经济衰退，就是泡沫要爆炸。所以他把他的那个资产重新调整，调整之后反而大赚了一点。现在还有一部电影叫the big short，你如果有兴趣的话，去看一下。（这个电影不错）就是讲那个高盛怎么跟这些对冲基金合谋来，从那个经济衰退泡沫爆破里面赚钱。我的感觉是，因为美国的联储会跟财政部从美国的银行界过去这三年吸了一万六千亿美元现金，然后这些大银行又看到经济衰退的苗头不对，所以他们都想要学十几年前高盛那个样，所以最起码你要准备经济衰退，最起码是什么？保护手头的现金，不要再借贷出去。因为你到时候你不晓得能不能收的回来，对不对？那个企业可能垮掉，那个对手的银行可能像雷曼兄弟或者其他的那些小银行那样子破产。所以讲来讲去这一叶知秋，你可以看得出从这个回购率窜升，而且联储会马上下手去挽救，他挽救到目前为止大概投入了五千亿，但你这个新闻看不到的，因为他不敢讲。你要去间接的去计算，估计大约是五千亿。
史东（53:36）
我这儿有个消息，他是华尔街日报在十月八号这一天，他说Fed Adds $76.4 Billion，这个是不是印证了你说的那句话？
王孟源（53:53）
对，那是七百多亿，那是一天。他已经搞了三个礼拜了，我估计是大概五千亿的那个全部投入。照理说我们刚刚提到那些短期的因素里面，有两个是季节性的。一个是因为他到第三季度尾部，他会必须要window dressing，必须要把账面做的好看一点。另外一点是那个企业要交税。这些照理说你到了第四季就是十月了，就应该不是一个问题。可是你你看联储会下手去挽救的，他不敢讲他那个一共买了多少。但是他的那个挽救的规模基本上没有大幅的减小。到了十月已经三个礼拜了，还没有大幅减小。他现在最新的是说预估会一直到十一月，就是说这个问题远比联储会愿意承认的还要严重。为什么？他实际的问题严重到就是我刚刚讲的一万六千亿，不是那两千亿的问题，而是一万六千亿的问题。那也就是说美国的金融体系已经没有足够的现金来借贷了。换句话说，现在纯粹就看经济本身，就是金融，已经没有办法去帮助经济放贷来成长。那全看你经济本身的这个惯性往前冲。但事实上美国的经济本身的一些指数，也都是已经开始连续下降。当然这个中美的贸易战我刚刚讲过，两边大概都损失超过五千亿以上，这个也是一个很大的问题。但是这些东西累加起来，基本上美国的那个经济衰退是躲不掉了躲不掉。但是它不会像二零零八年那么严重，为什么？因为二零零八年是很多金融机构破产，实值破产。那这一次没有，这一次主要不是债券的问题，这次也不是消费者的问题。那个二零零八年一个很大的问题是那个房贷，房贷主要是消费者的房贷嘛，那这一次的问题主要是企业，企业它是那个股市跟那个垃圾债券junk bond，他发的太多了，发的太多以后，他只要那个盈利，它的利润下降，它就会有问题。这个股市的泡沫就会爆破，它的那个junk bond就必须要就发不出去，那你就没办法roll over，没办法延展。所以我的预见是在明年头半年就会进入经济衰退。然后这个经济衰退的严重程度，它的进程大概是跟两千年那个一样。就是没有两千零八年的那一种，这是短期来看。但是长期来看，问题是这样子，我们看这个经济的很多人不了解，连很多经济学家都不了解这个现代金融对现代经济的这个影响力之大，尤其对美国这个经济。因为主要的原因就是我刚刚讲的，我在节目刚开始讲过两点。第一个是有七十多年累积这个资本，这个资本跟经济规模的比例已经是很大，然后再加上过去的这三十年的金融创新有一大堆杠杆，而且不是明显的杠杆，你看不出来。但实际上它让你十亿美元可以买一千亿美元的资产，这种杠杆到处都是。所以实际上那个金融对经济的影响，尤其是对美国这种自由主义经济的影响非常非常的大。那金融说来说去就是现金流。那现金有两个来源，一个是政府行政就是财政部，另外一个是发货币的就是中央银行或者是联储会。我稍早提到，在两千年泡沫爆破之后，联储会就已经感觉到奇怪。我必须要放松银根好久那个景气才慢慢上升出来。到两千零八年之后更惨，足足有六年这个经济才复苏变成真正景气。而在这其中这个联储会的账面从零一直增加到两千零八年的八千亿，到现在的大概四万亿，越来越多。这个东西看起来好像是没有边际成本嘛，就是印钞票好像没有边际成本。实际上你到达某一个程度以后，它是那种突变性的。就是现在没有成本，然后一下动就上去了，这个就是美元不再被世界尊重，而trump现在搞的这些外交跟那个地缘政治都是到处得罪人嘛。那个俄国跟土耳其，昨天俄国跟土耳其才签约互相的贸易停用美元。你这样一点一点的累积到最后，大家都要改用欧元了，或者改用自己的货币了。你美元的地位慢慢被侵蚀。那财政部搞赤字，联储会搞量化宽松，这些都是在自掘坟墓，就是饮鸩止渴，只不过是这个这个毒药是很慢性的毒药。那个现在你想想看，他从四万五千亿降到现在三万六千亿，然后又涨回到，可能到年底可能是三万八千亿元。然后明年经济衰退他能怎么办？绝对光降息是不够的。你看现在它的利息多少，一点七五，今这个月月底一定会降到一点五，到十二月还有另外一次很可能会降到一点二五，现在那个美国财经新闻还不能面对现实，还在说不一定会降息。我跟你讲绝对会降，到年底绝对是一点二五，他们还估计明年年底是大概一点零或者一点二五之间，这都是骗人的不可能的。明年年底绝对到零点五以下，而且这个你降到零点五以下，这个利息就不能再降了。为什么利息不能降到零以下嘛？降到零以下很麻烦的。我借给你钱，借你一百块给你，你到时候只要还我九十九块。最大的问题是，你就没办法吸收那个散户的存款了，所以你这个利息一旦降到大概零点五左右，他就必须要开始做量化宽松。所以明年的年终大概就会开始做量化宽松。那这个量化宽松一做，上一轮做了四万亿，这次至少也要做个两三万亿才够。然后trump这个赤字今年是一万一千多亿，这个绝对还会继续上涨，那你说这两方面这样一挤，他的这两三万亿真的能够刺激经济吗？不行的，为什么?trump的赤字一年就是一万多亿？刚好两年下来就把你这些你放水的这两万亿通通吸走了。
王孟源（01:01:42）
吸走是什么意思？你印了两万多亿的钞票，全部被联邦银行拿去用赤字把它花掉，这就是我所说的饮鸩止渴。而且时机非常的糟糕。我们现在已经到了一个临界点了，就是在金融上，联储会已经是无计可施，只能够继续的加药，加码加量，这样不断的增加，不断印钞票下去。那个trump 这个赤字主要还是他乱花，他减税乱花钱。但是你如果去看美国真正的财政炸弹，都不是这些，美国真正的财政炸弹是那三个社会福利，就是social security，medicare and medicaid 这三项在未来这二十年，就是刚好从明年开始会从远远慢慢的这样上升，会突然这样增速。就是从二零二零年到二零四零年之间，这三项花费增加之快你会吓坏了。就是在十年之内这个他们就会增加超过一万亿，就是每年的超过一万亿。就是你如果现在有一万亿的盈余，十年之后就没有了。但是美国现在的财政有一万块亿的盈余吗？没有，他有一万一千亿的赤字。那你想想看，十年之后就是三万亿，然后你再看看他现在的国债是多少，百分之一百零八。我刚刚已经讲到，这还是没有算到他那个利息，他的那个国债已经到一百零八，就是已经接近意大利的水准了。那你再经过十年这样子，他的这个国债就会到达百分之一百三十到一百四十左右，就是完全到现在意大利的水准。所以十年之后，我刚刚说过这个周期大概现在变成十年了。十年之后的下一个经济衰退会非常的惨。
史东（01:03:58）
十年之后是从现在开始看十年，还是从
王孟源（01:04:00）
从现在开始十年。我的意思是说，从冷战之后，现在这个经济周期大概是十年一次嘛，两千年一次经济危机，两千零八。然后二零二零年眼看着有一次经济衰退，再下一个应该是大概二零三零年。二零二零年这个他们还可以蒙混过关，因为这个时候美元还是有那个世界头号货币的这个头衔，他这个还可以从四万亿再多印两三万亿，没有什么太大的问题。但是在这期间，他的国债会增长的非常的快。就是国债会从现在的一百零八percent 增长到一百三十percent，甚至一百四十percent。到了那个地步，到了二零三零年再有经济衰退的时候，他们那个时候每年的利息本身就增加到一万亿。因为那个时候，不但本金增加，利率也必须增加。因为现在的利率会这么低，还是因为美元的那个国际储备货货币的那个的地位嘛。现在的那个十年期的财政部的借款利率是多少，一点五，那吓死人了，低的不得了，不可能再往下掉。十年之后，等到美元的地位被动摇的时候，一定会往上涨。只要稍微涨到比如说二点多，他的那个国债的利息就会超过一万亿。那超过一万亿以后，你这个就是滚雪球了指数成长了。美国的这个经济跟金融的衰退也会非常的快。当然他还是有军事的优势，这个军事永远都是最后一个衰退掉的。在老霸权里面永远都是最后一个衰退掉的。所以我们到时候再看。我觉得中国的这个长期兴起，已经是胜利在望了嘛。就是现在这个中美贸易战，你就是必须要扎稳脚步，准备长期抗战，美国水来土掩兵来将挡，他们要干涉香港，你就杯葛他们的企业，反正没有撕破脸，反正你来对我搞宣传颠覆这一套，我就不让你赚钱，对不对？我不花钱给你总可以的
史东（01:06:48）
那就是看谁的气长了
王孟源（01:06:52）
对，我我今天讲了这么多数字，就是要跟你讲，美国的气没有那么长了。美国到二零三零年他就会有断气的那个感觉了。因为你的这个国债不能够这样子无限的增加上去，所以你只要看看美国金融跟经济的这个现况，然后延展十年之后，你就知道。再十年，眼看着明年的这个衰退，然后在十年后的下一个衰退他之间就会有一个很大很大的落差。就是从目前还可以勉强维持，反正就是继续借债。然后到十年之后他们就没办法了。十年之后很明显的，他们就必须要face the music。
史东（01:07:41）
你现在看这个事情，在美国的情况，你觉得这个情况还是可以有reversible，就是有回转的机会吗？还是说这个基本上已经已经是已经是过了这个桥了，没有这个店了，已经就是这样子下去了
王孟源（01:08:01）
如果四年之前是Hillary 当选，或许还可能做一点事情来避免国债上升，但是trump的这么一胡搞，真的下一任总统会很难很难做。然后要征税，你看看每任的共和党，那个民主党人的那个总统总是设法要征税来弥补国债，但是共和党减的税永远都比他征的税多，而且征税是征到中产阶级头上，减税减的是巨富。所以你那个然后在这个过程之中，中产阶级又萎缩。因为你那个我刚刚说过工作外包了嘛，所以中产阶级越来越少，他的那个资产越来越少，这个没办法延续下去。而且他这个政治体制，两党的恶斗，然后整个宣传体系被财阀控制，都对我来说，他能够扭转能够面对这个现实来做所需的改革的机遇，几乎是零近乎是零。最大的可能是他们会继续转移矛盾，就是把这些经济问题，为什么当初会找中国做替罪羔羊？那些精英是知道中国会威胁他的霸权，但是川普不在乎这些事情，川普什么都不懂。川普中国做替罪羔羊的唯一理由就是哗众取宠。而他自己本身对经济的了解，就跟他们手底下那些农民一样。他就是觉得这些问题，他们的经济问题都是中国竞争带来的。
史东（01:09:56）
找一个带罪羔羊嘛。
王孟源（01:09:58）
你看上个月我说最近这一轮的中美贸易和谈不是很乐观。最好最好的希望就是能够把时间调回到六月，就是从六月到九月之间所新加的那些关税通通免掉，那是最理想的结果。你看现在刘鹤到了到了华盛顿，他昨天才到，他连特使这个名义都没有拿。就是这一次非常的低调，他自己很明显的，他的确就是没有什么太大的指望。为什么？trump已经到最后一年了，你跟他第一个不可能，因为他就是搞民粹的他不可能。我想中国的领导阶级现在终于认识。在经过一年半两年之后，终于认识到美国的仇中情绪是根深蒂固。有十几年的有系统的鼓动，根本没有办法不可能跟他们做真正的和解。然后，第二个第二就是trump到明年很可能就会落选。那你现在跟他谈有什么好谈的，反正明年民主党的人上台以后，第一件事情就是把关税免掉。并不是说他们对中国有什么好感，而是他们因为这是共和党搞出来的事情。他们为了表示他们不一样，而且在竞选的过程中一定会拿出来抨击，说你你危害到农民的利益。所以他作为象征性的一定会把它搞掉。那你现在就没有必要做太大的牺牲去来谈这些事情。
史东（01:11:45）
我们今天谈了很多，我想现在收个网。我们今天谈的所谓的一叶知秋。我们谈了一叶，我们也谈了一下秋，然后能不能给我讲解一下这些事情。整个这个大环境的转变，因为这是个很大很大的事情。对于一个普通小老百姓，像我这种小老百姓，以及看这个节目的小老百姓来，说到底有什么样的意义？
王孟源（01:12:19）
没有办法，因为美国的整个政治经济体系被财阀把持了以后，中产阶级被压榨是没有办法的事情。你在政治上、经济上都没有办法还手，因为他们这个所谓自由主义经济跟政治的，他的真正目的就是要消除弱者的还手的能力。因为你如果是自由竞争的话，一定是谁的钱多谁赢了，对不对？美国吃他的老本，过去这三十年吃他的老本，这个这种生活是无法无限延迟下去的。就是十年之后就是到二零三零年的那个经济衰退，就会很明显的看出来，到了二零四零年，真的大概到时候就无暇外顾了。中国在这段时间，未来二十年，基本上只要管好自己的事情，因为中国自己本身面临的老龄化问题比美国还要严重。所以自己应该未雨绸缪，赶快的做产业升级。事实上中国政府一直都知道，产业升级是第一优先嘛。像是什么祖国统一或者其他这些事情都是次要的。最重要的是产业升级。产业升级以后才有经济的底气，才有财政的底气来处理老龄化跟城市化的这些问题。你看日本现在有多惨，美国基本上就是在步日本的后尘。美国其实在政策上没有比日本好。他的唯一能够比日本有这个底气，是因为他是世界霸主，他有美元跟美军可以靠，没有人能搞他，只有他自己能够把自己搞死，而且他还可以大印钞票。你想想看，从九零年一直到现在，大印钞票已经三十年了，然后未来十年会印的更多，印了四十年的钞票。其实从那个尼克森开始就开始印钞票，就是他取消那个金本位bretton woods。但是他基本上只是在七零年代印了一些，到了这个七零年代八零年代所印的，比起现在来说真的是小巫见大巫了。
史东（01:14:41）
所以就是好比一个人不断的在吃兴奋剂嘛。吃久了就没有效了。
王孟源（01:14:50）
 因为他本身就是drug dealer毒贩，所以他这个兴奋剂是没有成本的。但是，这并不代表你可以无限地吃下去。
史东（01:15:05）
那么在这个情况之下，相对而言，在世界的舞台上能够取代，我想取代这个词肯定用的不太对。能够怎么讲还是用取代好了，取代美国地位在经济上的、金融上的只有中国了。我看不到第二国家
王孟源（01:15:20）
只有中国的，印度很多人都在捧他，我觉得是很好笑的。这个一年之前，刚好一年之前我写了一篇文章，你知道我写的东西很杂，但是刚好去年十月我写了一篇文章，说印度有一个很大的影子银行倒闭了，他们的印度政府必须出手。我这照理说是一个小新闻。我的博客到现在五年也才只不过两百多篇文章，为什么会这样去写？因为我知道这种金融的波动，很可能就是一个经济衰退的前兆。就好像我们今天讲的对这个回购率窜升，就代表现金不足，就代表美国的金融体系已经没有能力去帮助经济继续高速成长。印度也是一样，刚好一年之前我看到这个影子银行出了问题，我就知道印度这几年也是虚胖。然后他的一旦金融管道的那个现金流动出了问题，就很可能经济衰退。果然今年这个现在。本季的那个成长率已经降到百分之三点多了，就是从原本的七点多降到三点多，这还是那种印度式的统计的结果，所以实际上可能是更惨。基本上就是中国，我希望中国继续这个一带一路，就是用双赢的这种态度。因为英国跟美国这些霸权国家，他们的老本是哪里来的？基本上是全球掠夺来的。那中国如果真正在未来十年成为一个新的世界霸主，它可能是世界上第一个不是靠对外掠掠夺的一个霸主。那你想想看，这对全世界人类是多大的一个好事，对不对？我一直说全世界在二十一世纪有三个大的问题。第一个是贫富不均，第二个是全球气候变化，第三个是霸权交替。霸权交替刚好是解决前两个更严重的问题的一个前提。因为美国这么自私，他连巴黎条约都不愿意尊重你，怎么能够解决全球转化的问题？必须要有中国这样子，有公平的天下为公的这种态度的的新霸主，才能够领导世界来解决共同的问题。至于贫富不均，你看美国本身就是贫富不均的始作俑者，他是全球富国和贫国之间差距的创造者。所以你指望他们解决这个问题，就是缘木求鱼，只有你只能够希望中国将来能够为人类社会解决这些问题。
史东（01:18:12）
是的，说的非常好。孟源再一次的谢谢你，谢谢你。（今天讲的数值太多）我觉得很好，因为这是一个非常不容易表达的题目，但是我又觉得非常重要的一个题目。所以说这个这个节目我喜欢做我现在要的节目，就是说我不用去向广告商磕头，我只向我的观众负责，所以就会有这种节目出现，你懂我意思吗？（技术性太高了） 就真的这是一个必须谈的事情。但是观众能够吸收多少，好在这个节目会永远放在外面。你能够吸收多少就吸收多少。
王孟源（01:19:01）
重点是美国现在是虚胖，很严重的虚胖，而这个虚胖你从金融上就可以看得出来，然后所以它的经济会有很大的问题，
史东（01:19:10）
非常好。孟源，谢谢

