
-- 各位朋友你好，我是始终在今天节目中呢，我想跟您谈谈脱欧这件事情。呃，我稍微把这个事情呢很快的给你介绍一下。我想你已经知道了，而且你已经可能听的很烦了。因为这个事情呢弄到现在已经大概三年多了。这是在二零一六年六月二十三号这一天呢，英国有一个公投叫做脱欧公投，投票率很多很高。有百分之七十二投票的结果呢赞成脱欧的是百分之五十二。事实上百分之五十一点九。但是一般来讲，他们讲是百分之五十二，然后再乘留欧，就是百分之四十八。从那个时候到现在，刚刚谈到已经三年四个月了。在这三年四个月里面呢，英国消耗了可以说是两个首相，现在是第三位首相。那么这个事情到底是怎么回事？他的前因是什么？他的后果会是如何？他对于全世界会有什么样的影响？今天我们的这个来宾呢，我们的好朋友呢，他在他的这个布鲁格上曾经写过一篇文章。不过在今天节目中呢会有一些更新的信息呢会加进来和我们介绍这个问题。我们的朋友就是王梦圆。王先生首先跟王先生打一声招呼，梦圆说一声谢谢，说一声欢迎啊。
> 很荣幸再上一个节目。

-- 是的，有关于这个议题啊，主要的要看你来给我们解释解释这个事情的前因和后果了。
> 其实我会从更早讲起啊，这件事情并不是凭空冒出来的。嗯，呃所以呃呃在我开始之前，我想提一下，我们两个多礼拜前做的有关ripple 呃，回购的利率上升的那一件事情啊。最新的消息是两天前美国的呃联储会把每天的ripple operation。啊，我不晓得你记不记得啊。在我们节目中你呃有一个print out。那说他们当时每一天的report operation 是八百多亿。那现在刚刚两天前增加到一千两百亿。对那个消息的话呢啊换句话说，事情不但没有缓解，而且是越来越糟糕。最新的消息是呃欧盟欧盟呃欧元银行跟呃英国呃中央银行，还有中国的人民银行都已经开始做呃他们的q e quantitative age of。对，所以这件事发生的呃，基本上就是我两个多礼拜前讨论的。但是呢不呃发生的非常快啊，就是咱们q 一的动作是不是他们做最坏的打算的动作？我想基本上就是在过去这两个礼拜，呃，所有的中央银行都感觉到苗头不对了啊，就是他们大概在内部也做了。呃，对我我所讲的同样的分析，对然后也都知道呃，大概呃全球性的经济衰退，大概明年上半年是跑不掉了。所以他们都希望能够赶快动手来缓解这个呃这个impact 啊。所以呃我想基本上这个反映的就是我在两个多礼拜前已经说过。那时候我认为有部分的原因是那些银行呢他们觉得苗头不对，他们不但手头上现金很紧，而且呢呃觉得苗头不对，这个会有一个经济衰退。所以他们不愿意放弃他们的现金嗯，呃实际上的原因，大家呃所有的中小央银行大概都感觉到了，就是呃现在有现金短缺，还有呃经济衰退的问题啊，所以啊我先利用五分钟吧。呃从上一集到现在两个多礼拜的时间呢，新发展讨论一下。我想常常看我博客或者是看我视频的读者，听众呢会注意到我通常只会列举两三个重点。然后呢就从这两三个重点来做预测，我觉得这是科学的真谛。因为科学就是所谓的要能够正位，就是你要能够作为一个假设。这个假设呢在我们这种实时评论上面，就是所谓的预测。你做出一个预测呢，然后对不对？然后呃如果是对的就对了。如果是错的话，你回过来反省说你做了哪些错误的。假设，这是一个科学的态度啊，但是很不幸的，一般的那个视频的呃或者是呃人文社会的研究者呢，他的态度不是这样子啊。那个其实两个月前呃，大陆有一个很有名的呃张文木教授，他是战略方面的专家。他写了一篇文章批评大陆有很多王国的学者，他说这些王国学者呢他们就是写八股文了。他们有什么事情，比如说像呃上个上次讨论的那个回购的问题，或者我们这次在讨论的突破的问题，他们就把所有的可能性啊，十几个二十几个可能性全部列举出来。然后呢，也不说哪一个比较可能也不说哪一个会有什么样的影响。这样子他们完全没有任何预测，也就是说不可能是错的。他们都是在说废话啊，那所以他把他叫做王国的学者。张文木教授，不是理工科学出身，他不是学科学的。但是呢因为他是一个出色的学者，所以他本能的就了解到你这样做是没有意义的啊，这事实上是呃过去这半个多世纪，在美国，它的整个社会腐化之下，那英美的学术界出现的现象，中国呢照理说是一个新兴的国家啊，就新兴的工业国。他应该能够有这种自信。的能力。啊，所以我是希望自己也能够树立一个榜样。就是说一天到晚说废话啊，对社会是有腐蚀效应的啊，因为你社会必须要能够讨论真实的呃事情。而这些人呢偏偏如果你愿意出来，说实话，做实际的预测，他还说你以偏概全啊，嗯他们的钱就是呃所有的可能性都讨论一遍。然后呃不做任何实际的预测，这这他们叫做全，我觉得这是很可笑的。所以呃我想跟今天的讨论其实是一个很好的示范啊，我同样也会呃只抓英国脱欧背后的两个原因。这两个原因就足以解释我们现在看到的几百个几千个现象啊，所以这就是科学的精神。你用一个最简单的理论，抓住最要紧的重点，然后能解释最多的现象。其实在我开始之前，我先举一个更简单的例子啊，两年前啊巴拿马决定跟台中华民国断交啊，跟台湾断交。然后呃承认中共的中华人民共和国的政权。那时候其实很多人很吃惊，因为巴拿马不但是美国的呃控制的很紧的啊，一百多年来控制他。从来十九世纪就是因为要建巴马运河，所以从美国硬是把他从呃哥伦比亚割出去的啊，从那一开始都是控制的紧紧的。而且呢在中南美洲呃，在中美洲的台湾的邦交国之中呢，其实尼加拉瓜是跟中共向来最友善的。但很奇怪的是，为什么为什么两年前第一个便捷的是巴拿马啊，那当然你可以说整体的环境是呃中大陆的一带一路呃战略非常的成功啊，然后它的经济的那个规模越来越大，所以吸引力也越来越大。但是呢你这样没办法解释为什么同样的吸引力对尼加拉瓜就没有效，而对巴拿马反而更新有效。我我跟你讲一个小故事，你也许就会同意，这是这是背后的重点啊。在五零五十年代六十年代的时候，那时候全球化刚刚开始。呃，那时候呃然后又有标准的集装箱开始运，所以全球海运有一段很高的成长期。在成长出来的时候呢，那些货船以前原本是呃英国的货船就挂英国旗，美国的货船挂美国旗。但是那时候开始流行一个办法，就是所谓的flag of convenience。就是你挂方便旗啊啊，这个呃就是一个小国家，然后把主权出租出去，你可以挂一个旗。然后呃因为这个国家跟人家没有冲突，所以他要到苏联那边去，也可以去美国那里去，也可以，身份很方便。然后花的钱不多，那后来很快的发展出来，呃，领先第一位的就是赖比瑞亚。ok 赖比瑞亚。但是呢很不幸的，到了一九九七年的赖比瑞亚的内战产生了一个总统叫做taylor。我不晓得你记不记得他。后来呢，因为违反人权被呃欧盟跟呃，联合国呃，追讨了一阵子啊，所以他在位的那六年，从一九九七年到二零零三年呢呃，liberia 的呃，身份就呃国际身份就非常的尴尬啊，因为他是被考虑到是一个违反人权的政权。那他的这个在呃，货船呃，宗主国的那个登记上面的生意呢就一落千丈。结果六年之间呢，他就从呃以前占一半多，掉到只剩下十分之一的生意。这个生意是被谁抢走了呢？就是巴拿马，巴拿马一下子变成世界排名第一的啊，这种这种生意那每年大概就是五千万，这但是这不是五千万的经济啊，而是五千万的财政收入。就是你想想看，这些国家他们通常税收的效率不是很高啊，你要一下子产生五千万，而且两三个人一台电脑就可以办好的事情。这样的生意你等于是经济上要发展好几亿，甚至上十亿才能够有这样的呃，就是就是纯纯银鱼莼莼银鱼莼银鱼呃，对，是非常有吸引力的钱。那到了两千零三年，liberia 终于稳定下来，他们做的第一件事情就是跟呃大陆附加。那时候这已经是十几年前的事了。大家也许不记得了啊，他附加以后呢，马上就第一件事就是签一条条约，就是让librarian 挂旗的货船进大陆的时候也特别的方便。就是费用还有程序上面都有特别方便，这样子呢他才能够慢慢的有有点竞争力啊。到现在他每年进账大概两千万，但是巴拿马还是排名第一的。巴拿马跟台湾断交的时候呢，刚好是呃library 啊，正在那个条约已经快要到期了，十五年快要到期了啊。对，正在重新签约啊，我想我讲到这里，你应该也了解。我要说说因为大陆呃这几年他的那个经济地位，还有在国际贸易上的地位实在是已经首屈一指了，对不对？那你这个呃如果要干这种呃货船宗主国的生意的话，你第一个要讨好的政权就是呃大陆。所以呢巴拿马就呃我想就很自然的呃，那时候承受到比人家拉呱要大很多的压力。好，讲到这里，顺便再谈一下那个现在排名还是巴拿马第一，赖比瑞亚第二啊。那第三个呢，一个非常非常小的国家martial island，八十二的就是那个太平洋中的一个小国啊，上个月上上个月刚刚跟刚。跟大陆赴椒，跟台湾交的是十二个男人啊，他们倒没有这个生意。那这些sunny island 跟martial island 都是等于是呃澳洲的后院嘛。他们一因为他们基本上都是还是呃执行帝国主义的外交政策，这都有自己的外交后院。嗯，我的感觉是呃，如果martial allen 在明年跟台湾断交，然后跑去跟大陆建交的话，大家不要太刺激。因为事实上从马英九当选开始到现在，呃，大陆已经不在搞这种外交呃外交战了，所以他没有再去特意的追求这种事情。都是呃院子上钩啊，姜太公钓鱼的方式。那他们这些鱼呢，哪一个愿意上钩呢？就看他的经济，哪一个对大陆的依赖最深嘛，对不对？所以你看我我讨论这件事，讨论巴拿马跟呃你加拿大的比较之间呢，我只讲了一条。但是呢在经济跟政治上你可以讨论几百甚至几千这样的。但是呢我觉得我的贡献呢就是我去思考这些问题啊，研究这些问题呢，我把最重要的一条抓出来。然后呢看看这一条能不能够对未来的事情做出预测，这就是科学的方法，也是我呃一辈子的原则。那我想如果有人觉得我的博客做的预测比较精确的话，那这是一个呃重要的原因。那我今天讨论英国脱欧呢，也是从这里开始啊，我觉得脱欧有两个背景。一长一短啊，我们先讲长的，长的呢是呃英国从大概十八世纪啊十八世纪甚至可以上上升到十七世纪，就是十七十八世纪的英国跟荷兰先争夺海权，后来跟那个西班牙争夺海权，然后最后跟法国争夺海权。这个时候呢他在欧洲大陆上呢就采用所谓的continental balance of power 呃，大陆平权战略。这个意思呢就是呃如果欧洲大陆去上有哪一个强权开始呃挑一枝独秀的一枝独秀的话，那英国就去支持挑战他的人啊，要确立这个呃大陆是分裂的，这对英国非常的好。因为等到整个西欧都工业革命之后呢，欧洲欧陆始终没有办法整合成一个强大的呃整体，来挑战英国的领先。因为英国是第一个进入工业革命。啊啊当然到了一战的时候呢，很不幸的这个策略呃玩过火了啊，变成他去压制德国，结果打的两败俱伤。后来让美国捡了便宜，到了二战之后，到一九五六年呃，发生了苏伊士运河危机。那时候呃英国跟法国呢去呃入侵埃及，就是搞以前的老把戏。结果呢艾森豪不答应了啊，他倒不是说他喜欢埃及，而是他觉得你们动手做这种事情，没有经过我的批准是很不敬的。所以他就出手教训了一下啊，就是叫那个i m f 呃，国际货币基金会把英国的贷款召回，那英国还不出钱来，那还能说什么呢？对不对？就只能乖乖的啊听命。从那开始，美国才真正确立是啊一超独霸。对啊，西方世界一超独霸。但是呢这个呃英国虽然放弃了他的霸权，但是一九五六年之后正式放弃他的霸权了。但是他的这个呃民族记忆上的历史还是一直搞那个continental balanced power。他们一直记着啊，就是他没有完全忘记往日过往帝国的荣光。到了一九七零年代，欧盟在酝酿的时候呢，他们就一副扭扭捏捏，不太心甘情愿的样子。后来最后还是比较有理性，因为那时候的政客还是愿意为国家做正确的大决定。那最后呢他们还是加入了欧盟。但是呢他在欧盟里面的地位一直都是很特别的。对，一直都有很多特别的条款。就是呃有一些欧盟的法律呢对他不适不适用啊之类的。其实英国到现在呢已经没有理由再去呃拆开欧盟了啊，但是因为这些历史上的关系是什么？是和欧盟拆开，就是像呃川普他想要搞的，就是在欧盟内部搞革命，去分裂肢解他。嗯，啊但是呢因为他们有这个历史传承，所以还是有一股惯性啊，尤其是老一辈的人。那这个是呃不是一个很重要的因素啊，就是如果短期内就是最近没有什么导火线的话，其实大家淡忘了老一代慢慢凋零。新一代的英国人其实都是认为自己是欧洲人啊，尤其是你欧盟，其实大家都讲英文了，已经给你这么客气了，用你的语文了，你还那样说什么，对不对？这个呃真正呃短期的问题呢，其实是我在我的那两篇文章里面详细讨论的啊，就是呃真正的是在过去这十几年，因为欧盟开始查税查的紧了。ok 查的紧以后呢，他们针对的主要目标其实不是啊英国人，他们主要目标有两个啊，一个是欧洲大陆上的富豪，他们一般逃税的方法就是把钱藏到瑞士去。所以欧盟在过去十几年呃，对瑞士施加了很大的压力，呃，让瑞士的呃银行秘密法银行保密法变得千疮百孔。就是啊基本上我们如果发个正式公文的话，他们必须要呃把消息透露出来。另外一个抓逃税的呢是针对像apple 这样的ok apple 的那个iphone 的利润非常。非常的高啊，那照理说这个利润是你在哪里零售就是在哪里赚的，对不对？你在法国卖了呃几百万台，那每一台的利润有比如说三四百美元，那你这样的利润就是三四三四亿了，对不对？一年的利润就有好几亿。但是呢他不在法国交税啊，apple 是是这样的，他他们呢在呃税率很低的呃的国家或地域啊，比如说像呃爱尔兰啊，或者是甚至更远。比如说呃那个呃避税天堂啊，那基本上是零税率的那你在那边设立一个一个法人，然后呢，让这个把你的那个呃智慧财产权通通交到这个法人上面。然后你在欧盟卖东西赚钱的时候呢，你要求当地的分销商呃或者总经销呢呃负很高的呃专利费，或者是呃智慧财产权的呃使用权使用费。那这样一来呢，在当地的利润至少在会计账面上就几乎是零。apple 的右手付给左手，他的右手是法国的分布。然后呢，比如说爱尔兰的税率是百分之十，但是法国的税率是百分之呃四十或者三十五啊，那你这个他的那个法国的分布就必须要把基本上所有的利润都名义上转转到爱尔兰去。那快递上的那个利润就是记录在爱尔兰去了啊，或者更过分的是你可以放在啊放在那些呃避税天堂。那那个税率是那你的企业税是零嘛，对不对？那你根本有时候我们看到媒体上报道说，欧盟对，比如说apple 罚钱主要是这个原因吗？这是其中一个原因啊。呃呃他们有两个原因呢，一个是避税，另外一个是呃他的托拉斯，就是呃比如说他搞鬼，让人家不能够跟你公平竞争这样子。所以欧盟呢在过去这十几年也对apple 还有刚好这些新的呃高科技公司呃，软件跟那个呃互联网的公司呢都是美国的啊，所以他们都搞这种玩意儿。嗯，那欧盟就非常的不满啊，那欧盟在过去这十几年呢，其实步步紧逼开始的时候动作还不是很大啊，但是呢英国人已经觉得不太对劲了。为什么呢？英国的那个土豪的历史特别长特别多。然后呢呃他们因为有很多海外领地啊，就是十九世纪的时候，那个帝国的原因有很多很多的海外领地，这些海外领地呢全都是几乎全部都变成避税天堂。那这个避税天堂不是主要不是让西欧大陆上的国家用的，而是英国自己的土豪在用的。ok 当然最近这几年也有呃俄国的富豪跑去分一杯羹啊，那呃伦敦的那个房地产会涨上去很多是因为那个俄国富豪去那边买高级地产。现在的问题是说，呃，欧盟原来原本的目标是像apple 这样子来的外国企业或者美国企业啊，但是问题是他们搞啊搞避税的那些手段呢是一样的。比如说在英国有一个土豪，他是day mail 的老板啊，他是一个子爵，他在英国赚的钱每年赚几千万几亿。啊，他在英国报税是零嘛，因为他那个利润呢，全部都不给他的。左手就是他在英国的企业是他的右手。他的那个左手呢是在像直布罗陀或者其他避税天堂的那些法人。那钱送过去以后，到那边就不用报税了嘛，对不对？那这样呃非常的方便，而且一切合法。就是你虽然他们的身份跟外来的企业，像apple 这样子不一样的，实际上所用的避税的方法是一样。所以在呃很巧的是，在欧盟在什么时候搞这个房地税，搞到最认真呢？二零一六年一月二十八号，他们的那个立法机构呢，通过了一一个法条叫做a t a d，就是entire tax avoidance directive。ok 这里面有五大项，我想我想因为听众都不是会计或者金融，或者经济学的专家，我就不要去讲那种。大概主要就是针对像我刚刚讲的那样，用那个在呃避税天堂设立法人的那个手段啊呃而且他们真实的目标其实是apple。这个条例是二零一六年一月立法，他准备在二零一九年一月实行。但是呢英国的这些土豪呢，一看这个法条哎，不对劲了。这下子我一年要多交三分之一的税了，那我的这个利润少了三分之一，这还得了你刚刚开始的时候也讲，那个brazil 是二零一六年搞的，你知道那个brazil 的这个呃公投呢是什么时候通过英国国会的，你知道吗？二零一六年二月二十二日，距离那个ata 通过还不到四个，所以说那个通过之后就是通过了不到一半，cameron 就被迫要呃要做公投。他为什么要被迫做公投呢？因为当时呃，保守党里面有四十几个议员啊，中呃，那个下议院的议员参加一个呃，党派组织，就是一个呃小组啊，叫做e r g european research group。这个呢这个组织就是呃专门由英国土豪鼓动起来，要搞脱欧的啊，它其实是一个老的组织啊，以前就有了。但是呢在二零一六年忽然的壮大起来，而且忽然的换了换。了组长换了领导人。ok 然后呢一下子他们的声势就忽然变得很大，然后对cameron 做了很大的压力。那cameron 也没有仔细想清楚，他也不知道不明就里啊，他只觉得说哎奇怪，怎么以前是呃一些乡巴佬在那边胡扯聊天，说我们要脱欧，怎么现在忽然有好大的政治压经济压力啊，就是一下子所有的媒体基本上除了呃糕点就是卫报之外呢，仪器之间就是在二零一五年底。二零一六年初呢，忽然全部都开始呃鼓吹脱欧声势，一下做的就很大啊。那在那个保守党内是这个e r g，然后在呃保守党外呢是nigel frag neighborhood。他呢当时有一个党，后来他在前年还是去年又组了另外一个党吧，就是呃有有有一个小党，就是这两个e r g 跟natural 那个党在推。其实算一算不多吧，你看看英国下医院有多少亿元啊，六百五十个。对，我我记得那个时候媒体的报道，cameron 他把这个事情诉诸公投。因为他以为公投一定不会过。对，因为他已经搞了两次公投，一次是苏格兰，另外一个是国内的法条啊。ok 都很呃很轻松的过了。他觉得然后他是谁之位，他以为这是一个很简单的事。他没有想到这件事背后在推动的那些土豪呢，他的蛋糕被直接冻到他的那个利害关系有多么的严重，所以他们做起来会不择手段。我们在过去这三年多脱欧看来看到的英国政坛真的是史无前例的。他们以前都是讲绅士风度的，有的很多是不成文的规定，大家彼此要尊重啊。呃但是呢在过去这三年，呃，基本上这个私下里就是撕破脸，大家呃各种阴狠的手段都使出来了。他的原因就是因为这些土豪呢必须要这样做，否则他们会损失三分之一到一半的那个未来的生活。我有个问题啊，这些在英国的土豪和在欧盟之内的土豪，他们的利益应该也是相关的吧，不是吗？那是相关的。但是那个欧盟之内的土豪一般没有。因为他们，比如说你法国人对不对？法国他们的那个呃，他们防逃税呢是有很久的历史的。就是欧洲大陆是一个呃中央集权式的那英国呢则是呃比较资本主义分权的社会。所以他们的那个富人权利比较大，所以呃历史上又有那么很多海外领地。所以呃对不起，我不要了，我我我再打断你，因为这个是很重要的一个观点，就是在在欧洲的这些土豪是没有办法用在呃英国的土豪的你的手段去逃税的，是不是这个意思？ok 因为就是有国内法，呃，欧欧盟的法律，一般来说所谓欧盟的法律是最低限度，就是你国家可以比他做得更严。你只是不能比他更宽这样子。所以事实上在那个像意大利呃，我以前呃有一个同事就是专门做意大利富豪的生意，就是把那个钱偷偷摸摸的弄出去。但是你在国内赚的就没有办法，国内赚的利润就没办法这样。那个就是一个萝卜一个坑啊，那个变化资产可以转移出去，利润就转移不出去。美国人也是这样子啊，美国的那个国税局也是很厉害，那呃但是英国就不一样，英国他的那个利润可以连你现在在国内今年赚的利润都可以转移出去。所以呢这是为什么英国的土豪跟欧陆的土豪不太一样啊。哦我在我继续讲下具体的我补充一下。后来那个欧盟发现他这个a p a d 里面有一个漏洞啊，这个漏洞呢叫做hybrid miss match。他为什么叫hybrid miss match？我也不要解释了，这是会计的细节啊，所以啊它的重点是呃，所以隔了一年到二零一七年二月，它又有一个a t a d two 第二阶段。ok 这就是要补这个漏洞啊，所以刚好是晚一年嘛，所以他的那个执行的期限是二零二零年一月一日。ok 所以刚好要晚一点。那这个呢就很重要啊，为什么？因为你看过去这两三个月那个托派跟牛派斗的你死我活啊，每天都有新闻，就是因为这个大限快到了。他最基本说是二零二零这个大限，对吧？二零二零年一月一号的这个大限快到了，嗯，这就是到二零二年一月一日，他就会把这个反避税条例的第二阶段，也就是把漏洞全部补起来。那这下子除非英国脱欧，除非英国说你那个你e r g 被拿到很多资金以后，他涨到五十几个亿元啊，但是这是保守党里面的，保守党是执政党啊。然后那个他们土豪，他们也可以收买保守党之外的，他们又收买了大概四十几个，也有工党的，也有啊也有那个nicholas fraud 这些小党的啊。那另外其中有十票是来自所谓的d u p，就是呃democratic union party of northern ireland，就是北爱尔兰民主统一党。这个爱尔兰的问题是因为英国当时是呃霸主嘛，他到爱尔兰去殖民，结果大部分的英国人是去的。是北爱尔兰。那后来那个宗教也不一样，对国家的认同也不一样。爱尔兰一直到上个世纪才真正独立，但是呢北爱尔兰就没有收回来。那之后呢搞了呃恐恐怖分子啊那个所以英国其实呃在六十年代、七十年代、八十年代呃，有很多国内的呃恐怖袭击的的问题啊，到目前到现在，整个英国伦敦也是整个欧洲公共摄影机最多的地方。就是他们的警察局基本上可以每个街角都看得到啊，就是因为呃那时候留下来，后来后来他们有了和解。这个和解呢就是靠着欧盟来做的和解就是既然你都是在欧盟，然后大家也都是免关税。然后呃那基本上北爱尔兰跟爱尔兰就是流通的，就是名义上不是同一个国家。但是实际上就像同一个国家一样可以自由来往，那这样就可以和解，对不对？所以他们这个呃爱尔兰和解是一个是基于欧盟的。那在这个上面呢，别的爱尔兰那些亲，英国的那些激进派啊，因为他们的那个宗教也是英国国呃国教，那而不是爱尔兰的天主教。那这个差别呢使得他们就很害怕那个英国如果再继续在欧盟待下去的话，那个北爱尔兰因为跟爱尔兰自由流动，他们怕日子长久下去呢，到最后就会同意了啊。你说谁谁在怕被统一北爱尔兰的精英派哦，怕爱尔兰被爱尔兰被爱尔兰人统一了。所以呢他们也想脱欧，他们想脱欧的原因是呃，脱欧以后呢，他们希望能够在北爱尔兰和爱尔兰之间有一个边界。嗯，这样子北爱尔兰就不会跟爱尔兰扯到一块。ok 所以呃我刚刚讲的这一大堆是基本上真正想脱欧的议员呢，也就是一百票左右。这是在六百五十个人中算是很少很少的少数。嗯，那他们把那个camera 呢哄的去公投啊，公投之后呢，他们无所不用其极啊，撒谎撒的一样很离谱。这些脱欧派的人在公投之前呢都是指天画地说我们只不过是想要变成挪威。但是呢一旦公投胜利以后就全部忘记了啊忘记了，这是我说我们要无协议公投。事实上无协议公投是他们呃真正要真正的目的啊，因为他们真正的目的是保障土豪的权利。那保障土豪权利就是那个a p a d 不能够适用到英国，而唯一能够让a p a d 不适用到英国的的办法。不但英国要脱欧，而且英国不能够跟欧盟有紧密的自贸条约，换句话说就是彻底的脱欧是吗？彻底的脱欧嗯就是必须要彻底脱欧。所以他们在讲什么什么协议啊，都是骗人的啊。那个实际上他们的目的是无协议脱，所以我们先把这一点确立，确立了以后啊，那为什么一百多个议员能够你闹成这个样呢？是因为他虽然是只是一元里下医院里面的六分之一啊，但是他占有大众媒体的呃九成。ok 我以前在讨论香港的时候，我说过你要呃这种民主制度啊，要有效的做下去啊。有两个事情你一定要抓稳，一个是基础教育，另外一个是大众媒。因为大大部分的民众不懂事啊，非理性愚蠢的。你可以很简单的啊哄骗他们，把他们领到错误的方向。对然后啊所以其实我我就顺便插一句啊，梦圆我我在观察这个脱欧的时候，有我有很多的招式看不懂，有一种招式我是看得懂，有一种招式不但看得懂，还看得叹为观止。那就是他们在媒体上的运作，对，那简直是不得了。是不但是传统的媒体，还有在这个social network 上面的这种运作，那是不多的，非常对对foreign 也是完全利用那个俄国人在美国搞的那一套呃social network 造谣的办法来哄骗民众。所以事实上欧欧在呃在英国的那个呃民众的支持率是五五波。我我看到有一个比喻啊很好玩啊，他说那些脱欧派的民众其实都是turkey voting for christmas。为什么说turkey voting for christmas？我们在美国吃火鸡是感恩节的大餐，我是圣诞节吃啊，英国人的那个圣诞节的大餐就是一只火鸡。所以你基本上那些民众是火鸡。投票要求呃要求赶快有圣诞节啊。其实这你看到处都是台湾那些台独不也是这样子，也是火鸡投票的。哎，太太棒了吧。这这句话说的太好了，太传神了。嗯，这这是一个英国的评论家，他讲的，他说那些to open 的民众都是turkey voting for christmas，所以这是他的底气。因为那个土豪他们那边占了百分之九十的工作，媒体跟那个呃跟搜秀那位的，所以说这个媒体是抓在他们手上吗？对他在下医院为什么没办法抓超过六分之一呢？是因为他的对手呢，包括了企业家，你现在还必须要做进出口贸易的那些人啊，还也包括了金融业。伦敦的那个金融业是呃英国对金融业的依赖比美国还要深。啊，因为他的那个呃去工业化比美国还要更进一步。那你如果跟欧盟断绝关系以后，那金融业一定都通通跑掉了。整个伦敦啊嗯嗯那百万个高薪。的工作啊，就不只是你直接被雇佣了，那就比我们曾经谈到的香港面临的状况更要严峻。对所以啊在那个英国脱欧的这件事情，土豪跟媒体固然是站在脱欧的那边的，但是在这边也不是也不只是理想派，或者是呃或者是学者。ok 他其实是也是有实力派的。实力派呢就是那些做进出口贸易的实业家啊，不多了，但是还是有。那另外就是金融金融业。ok 那伦敦到目前为止还是一呃整个欧洲呃首屈一指的呃金融中心，就是全球仅次于纽约的金融中心。啊，那呃如果脱欧的话，那基本上就完蛋了。哦，我估计是会被那个巴黎跟保安客服瓜分掉。嗯，哼这些实力派呢，他们掌握下下医院的意愿，呃，所以他们那个脱欧派在下议院的那个实力就不够，就没有办法像展现出像他在民众的民调的时候，他们不是现在这个炒着再做一次吗？对，好，我现在就解释一下，他们这边两边过招啊，实在是精彩。我们先从chris amy 的那个那个协议啊呃我现在在解释一个细节，先先讲清楚啊。呃他们的这个所谓的协议，我们中文就说协议啊，其实他们在那里，在英文里面有两部分，有两个不同的意思。第一个是呃withdraw agreement，就是脱欧协议。ok 我们直接翻译叫拖鞋。但是呢还有另外一个意思呢是the deal 我们也翻成脱欧协议，其实这是不对的啊，这个deal 呢是呃自贸协议的意思就是你在脱欧的时候之后，是不是还有自贸关系？ok 所以呢我会我说脱欧协议，我指的是呃withdrawal agreement。ok 我这么理解，你看对不对啊，脱欧协议讲的是如何脱欧的这个条文。第二个，你讲的这个deal 是脱欧之后如何和和欧盟打交道的协议，对不对？脱欧协议agreement 这个deal 呢是你的赡养费。对对，就离婚之后怎么过日子的问题，对不对？你同样的离婚可能有赡养费，也可能没有赡养费，对不对？ok 就是他的目的是不一样的。然后呢，在英国的这个下医院的操作呢，这个脱欧协议这个离婚过程呢，本身又可以分成两类，不同的意义。我这因为你如果不懂这些的话呢，你就没办法把这些招数看懂。ok 所以我必须要花时间来解释一下。withdrawal agreement 是一条条约，是英国跟欧盟之间的条约。ok 但是呢这个在这个条约是一个国外条约，在英国国内是没有法律法律的力量的。你要让它变成国内法，必须要立法。这个立法呢叫做withdraw agreement。bill w a b 不是只有w a o k，那我要先把这两个讲清楚啊。然后我们在过去这两个月的过招才能够还能够弄清楚弄清楚。ok 因为这些细节都是很重要的啊，因为英国人他们的传统就是这种民事法，他们搞得很精啊，他们搞了三四百年，所以已经登峰造极了啊。那我我知道这听起来像是在律师在钻牛角尖嘛，事实上就是这样子，他们就是一大堆律师在钻牛角尖。话说回来到christmas，christmas 在那个cameron 辞职之后，辞职负责之后呢，他上来他也不懂这个土豪土豪在背后搞的这个，他也只是一心一意想说好。他原本是留欧派，然后他说啊，既然我当了走首相啊，他还是一个传统的英国政客。就是说我固然要顾及自己的政治生涯，但是呢我的呃主旨还是要为国家做出最好的服务。那最好的服务就是既然公投已经决定要脱欧了，我就在脱欧的前提下有一个最好的withdrawal agreement。那个withdrawal agreement 要有最好的deal。ok 那这个但是呢他这个deal 呢连续送了三次啊，头两次被否决。第三次那个议长说你已经试了两次了，不能够再试第三次。然后他最后在这个今年夏天黯然下台啊，就是知道这他已经不可能把这个决议呃通过。呃，为什么不通不过呢？他这个基本的问题就在北海了。好的，为什么我刚刚特别去提d u p 啊，跟别人啊，就是先让大家有这个背景的知识。欧盟的意思是说，因为爱尔兰是欧盟的一员啊，所以你如果在北爱尔兰跟爱尔兰之间出现了海关跟边境啊哈那爱尔兰不不接受，当然不接受，欧盟就不能接受。所以欧盟的态度是说，我不管你这个协议说什么，反正给爱尔兰跟爱尔兰之间不可以有出现边境，不可以出现外观。ok 那你说为什么欧盟不在乎损失英国呢？因为他不能够去挽留英国。你如果对英国退让的话，欧盟一共有二十七个国家，那每一个国家都会出危险的。我要飞，然后我要脱欧，然后你给我呃特殊条件，更好的条件，更好的，不可能这样。所以你为大局着想，英国要脱欧，他只能够让他脱欧。ok 但是呢因为爱尔兰的关系呢，他唯一坚持的条件啊就是北爱尔兰跟爱尔兰不能够分裂开。那但是你看英国本身的。考虑怎么可能说我自己的国土分成两半啊，你说呃大陆跟台湾是一国两制，但是因为内战的结果啊，那个英国跟北爱尔兰是统一的国土已经有几百年了，怎么可能说一下子就把它分裂成两半。ok 所以英国国内的的政治会有很大的反对力量。但是呢你想想看啊，如果北爱尔兰跟爱尔兰之间没有海关，那北爱尔兰就必须执行欧盟的法律。嗯，如果北爱尔兰跟英国之间没有海关，那英国就必须执行北爱尔兰的法律，也就是欧盟的法律。那这下一来土豪的脱欧还搞什么呢？脱欧就是不要执行欧盟的法律，也就是a t a d 啊，所以你看这就是一个三角的矛盾啊，三个要求不可能同时被满足。这个问题其实就因为我因为我前两天我还看了一个图，你想到北爱尔兰和爱尔兰和英国和欧洲之间的他们的这个海关的问题啊，就是物流啊，那个物流的那个那个流向啊。那个那个那个不要紧，我我会把重点抓出来。ok 那些烟幕你可以的那种腌好的，即使这个重点主流也是很复杂的。因为因为他们是根据法律来做斗争的，所以呃，政治斗争跟法律斗争在同时在发生，所以是很复杂的事情。刚刚讲到这是一个基础的矛盾啊，那特别是的那个条例呢，为了解决这个矛盾，他所用的呃的方案叫做backstop。the back star 是什么意思呢？承认北爱尔兰跟爱尔兰之间不能有边界海关，然后成了英国跟北爱尔兰之间也没有边界。海关。ok 所以呢我们现在就说我们会脱欧，我们会谈贸自贸协议。这个呢自贸协议不晓得要多久才能谈得出来。但是在谈出来之前，在有永久性的呃，的同呃，的协议之前，也就是deal 啊。这我说的协议是deal 啊，就是我们先离婚。但是呢，这个离婚分财产赡养费这些事情呢，以后再谈，还没有谈出来。之前暂时呢采用desktop。什么是dex？就是维持现状啊，就是名义上离婚了，但是实际上还是维持现状。维持现状的意思就是呃，他还必须要遵从欧盟的法律。那这下土豪当然不可能，那就是他原他原来的原意就就没有办法达到了，没办法达成。所以土豪那一派自然就不答应了，对不对？不答应的话，他就发动那个发动民意，然后利用保守派内部的那个呃e r g，然后呢，刚好这个d u p 就是北爱尔兰的那个党啊，那个民主统一党他也笨，他们的目的是要在北爱尔兰和爱尔兰之间建一个边界。事实上那是不可能，因为欧盟不可能同意的。ok 那但是他为了这个原因呢，也反对啊呃terrorism 的这个deal 这个协议。那d u p 为什么这么重要呢？是因为terrorism 在二零一七召开大选结果呢没有达到多数，必须要组织联合政府。这个联合政府呢就是靠d u p 的那十票，他才刚刚好过关，超过半数。所以这个呃territory 的的协议其实是已经人力所可及。呃，在呃先天限制之下所能够做的对英国最好的协议。但是呢一年被否决了三次，那他就按人下台。好，那按人下台以后，到了八月呃，七八月这个呃，他们重新选举走向选举。首选举首相呢，这个英国的党派跟美国的党派不一样，美国的党派是没有党费的，而且你不是真正的党人。比如说我我现在认同我在那个登记的时候，我登记我是民主党人，我其实不是民主党员。ok 我也不需要交党费哦，我只是我自己决定哦，我要认同民主党，所以我就自称是民主党。也就是说，用英文来说是affiliate party。affiliate 拿party member member 是党员嘛，对不对？英国的这个政党就是党员式的政党。所以呢他这个呃美国共和党跟民主党各有大概三分之一的人口。呃，选民人口是共和党跟民主党。然后其他的中间派在英国的话，保守党是第一大党。但是你猜猜看，他的党员占全部人口是多少，百分之零点三。所以特瑞莎妹这么一直直他们选这个新党魁。英首相呢就是这百分之零点三来选的那这百分之零点三刚好就是大部分被土豪洗脑过的。所以呢选出来的这个走向就是呃从大学毕业牛津大学毕业一开始就是脱欧的干将啊，因为他不是一开始就是土豪的人，但是他刚好一开始当记者啊，boys johnson 一开始当记者，二十几岁当记者啊又被派驻到欧洲去。然后他发现呢一个哗众取宠的办法就是编造夸张欧盟的坏处。所以他的整个政治生涯就是建筑在撒谎，来那个抹黑欧盟上面。这所以后来他运气很好，那土豪刚好要搞这个脱欧，那他就脱颖而出了，对不对？因为他已经搞了一辈子了，他当了首相以后呢，一连几个法案都不被国会接受。然后呢，他就搞出了一个妙招，我先再提醒你一下，他的目的当然就是要无懈一托。而且是当时呃，最后的期限一直到现在，还是啊就是本月底十月底。那你如果十。月底没有脱欧的话，再延期至少三个月，四个月，那你就会过了。那个a d a d two，那就是那就是a t a t two 就生效了嘛，就生效了。对啊，那就不好了，对不对？所以他这就是为什么在过去这两个月呢，他花样百出，就是非要把呃英国在那之前脱欧不可。那他玩的第一个重要的花样呢就是program。所谓的pro apartment 是呃暂停国会啊，不是解散国会。解散国会的话是说你要重新选举的话是休会吗？啊，就是休会，不是不是解散国会。因为历史上的原因呢，英国的国会一开始的是每隔三四年不定期才会召开一次。每次这个是一两个礼拜。那后来到现在当然是不一样，但是那个传统还是留下来，因为英国一直没有成文宪法，一直都是靠传统来治理。但是消费呢这个东西呢，理论上传统上一直是首相来决定啊，一个人可以决定说我现在就要休会。但是传统上休会就是一个礼拜五天的时间啊，然后呃还有一大堆遗失。但是呢他他这是因为他的幕僚啊，还有一大堆律师在那边想办法要呃要绕过国会。因为他知道那个国会不会同意呃，无协议脱欧。我刚刚已经解释了他们这些无协议真正强硬的脱欧派占的是少数。所以呢他们就想出一个办法来，就是休会五个礼拜，从九月中休到十月底。那这样子因为英国国会的效率不是特别高。你平常一个法案都要讨论几个礼拜，那你如果从呃九月中一直休到十月底，那最后剩下一个礼拜又脱欧了，他们大概来不及做出什么反应了。这就是他们的如意算盘跟台湾或者大陆的连续剧不一样啊。这个这里的那个好人不是呃傻白甜，这里不是啊，这里的那个牛排也就是呃交盛的对手呢，是我刚刚讲过实业家跟金融派这些人智商不低啊，他们有必要的时候也能够整合力量来做出反应。所以呢他们很快的就呃johnson 在九月初做这个宣布的。他们很快的在一个礼拜之内就通过了一个法案，这个法案呢叫做ban act。这是九月初通过的法案，这个法案很重要啊，他说到了十月十九号，这是一个礼拜六，就上个礼拜六啊，如果国会还没有同意脱欧协议的话，首相就必须向欧盟要求严谨。ok 这里的协议指的是w a 就是withdrawal agreement。英国跟欧盟之间的条约就是离婚协议嘛，就是离婚协议。对，离婚协议啊。但是不是后面的那个呃，赡养费跟分厂的，其实他们写dynamic 的时候，已经是请了专家来了啊，由法律专家来执笔啊。其中一个是以往的司法大臣，但是呢他们百密一疏，就是他们没有想到我刚刚大概在呃十五分钟前解释成一个差别，withdraw agreement 跟withdrawal agreement bill 还是不一样的。withdrawal agreement 是跟那一纸条约，然后with all agreement，bill 是英国把这个条约变成国内法的那个法案。他的那个里面指的是要求你通过那个条约，没有要求你通过那个法案。但是如果没有通过那个法案的话，到了十月三十一日脱欧提现之后呢，你还是没有办法合法的有那个协议，那么你就自动无协议脱欧。所以他们国会休会之后呢，呃在最高一直闹到最高法院，结果只修复了一个多礼拜，然后不会又回来。回来之后没有多久呢呃，有欧派就发现就是风声露出，就是joseph 那些幕僚已经发现了这个漏洞。那他们由那个前首相john major 啊，九零年代的一个保守派，前首相出来把他公开指责，说你这是那么违反法律的精神啊，这是拿条文啊来呃玩法弄拳。所以呢接下来jason 过去这一个多月的努力呢，完全就是为了要钻这个漏洞。他怎么钻这个漏洞呢？他必须要让一个协议通过，但是呢，又又让那个就是withdraw agreement 通过国会。那这样子他就不必要求延期。但是呢在那之后，他只要想办法让那个withdraw agreement build，没有在十月底前通过，他就可以无协议头。所以他在玩这个花样，你要有一个withdraw agreement 被通过，就必须要先有一个草案嘛，对不对？那个他就提出了那个草案。这个草案呢，一开始是在十月初的时候，是说我们不是要设立一个边界，而是设立两个边界。北爱尔兰跟爱尔兰之间有一个边界，北爱尔兰跟英国之间有一个边界。ok 我这时候d u p 还高高兴兴的说，好，至少那爱尔兰跟英国呃跟爱尔兰之间有边界了啊，但是这显然是行不通的嘛，对不对？你一个边界人家都不接受，你怎么可能同时有两个边界呢？那所以他这个withdrawal agreement 在不交国会去投票之前呢，必须要先跟欧盟同意。欧盟我刚刚已经讲了很多了很多次了，他欧盟要同意的条件就是跟爱尔兰之间没有边界，没有海关。所以呢上个礼拜就是十天之前呢，当然这个僵尸的这个协议呢，就一下子变成只有一个边界了。这个边界就是北爱跟英国之间的边界。换句话说，arizona 以前讲。的那个bad star，也就是整个英国，包括北爱尔兰，在呃所有的自贸协议谈成之前，都必须要暂时呃实质留在欧盟。它变成北爱尔兰，无限极的留在欧盟的法律。然后呢，英国在一年之内就是在二零二零年底要谈成一个自贸协议，而且这个自贸协议必须在七月一号之前谈成。如果不谈成的话，到二零二零年底就正式的呃，无协议脱欧。所以搞来搞去就是英国本土可以无协议脱欧，而且是马上。你说那北爱尔兰就被割掉了啊，那这这代表什么？他们狗急跳墙到什么地步呢？狗急跳墙，他愿意割让领土。因为你这样一来，爱尔兰高兴的不得了，因为北爱尔兰基本上就是辞职跟爱尔兰统一了嘛。现在边界变成北爱尔兰跟英国之间，爱尔兰本来想说要再等一百年才能够真的同意。这看起来十年之后就可以使之他高兴的不得了了。你如果去看那个呃爱尔兰的反应，那当然这下子d u p 就知道他被骗了嘛，对不对？他们的目的是要让北爱尔兰留在英国，而不是让北爱尔兰跟爱尔兰同意。所以这一下就到上个礼拜六，上礼拜六就是那个ban egg 提现。十月十九号，他说你必须要通过这个withdrawal agreement，要不然你就必须要要求严谨。所以当天就有很热烈的讨论啊，小沈的如意算盘是说，你通过了通过了以后，就算被二郎被割让出去也不要紧啊，反正我的土豪老板们都很高兴。但是呢这时候刘欧派我刚刚讲过，他们都是呃懂事的人啊，他们很聪明，他们就通过了一个amendment，就是他把这个withdrawal agreement 送到国会的时候呢，国会在表决之前可以加条例，他强加了一个附加条例，这个条例叫做level amendment。the level amendment 说什么呢？他说在国会对withdrawal agreement 做投票之前，必须要先通过agreement。bill 就是那个国内法要先通过，然后才能够对国外发发作投票。那这下子这个withdrawal agreement 过不过都没有关系了嘛，都因为事实上不能过，因为你那个withdrawal agreement bill 还没有还没有通过。事实上在上个礼拜六还没有甚至还没有公开，就是那个bill 的草案呢，是就在今年二月还是三月的时候就已经拟好了。但是他保密不敢公开，因为johnson 的deal，johnson 的这个协议跟呃，他们的协议差不多，只不过是呃更加丧权辱国而已啊。完所以其实啊那他那个bill 的版本也是差不多。但是你想啊这样一来他就没有办法了。他就是在礼拜六晚上，上个礼拜六晚上呢，他就只好送出那封信，然后呃，要求欧盟延期。那现在欧盟还在审查之中啊，他们还在讨论是延三个月还是延其他的期限。最主要的就是那个二零二零年的一月一号的这个t a d 的这个期限嘛，这个是这个是最重要的一个日子。大家都在绕了，这个日子，在在在尔虞我诈嘛，对不对？对对对，那到了礼拜一，这个礼拜一啊，呃今天是礼拜四，三天前，他们呢johnson 那派虽然已经要求呃，延期了，他还不死心呢，他又重新了上一次。这一次呢他在礼拜一搞的是什么？他把那个with school agreement 又重新送进女子。ok 就是礼拜六送进去讨论的时候呢，他说被人家加了一个附加条例，那个legend amendment，然后他就觉得那这样没有意思了，我不搞了。然后到了礼拜一，他说我们再送一次，但是这是同样的条例。但是呢呃同样的呃条约也已，但是呢是重新送，所以呢就没有那个附加条例。那这时候那个议长就出来说没有这回事啊，你我们的呃我们的英国的传统是同一条法律，不能够被否决之后不能够重新送。ok 所以呢礼拜一的新闻就是说一掌把他否决掉了，他就送不进去。装不进去以后，这下他说好了，那我们唯一合法的办法能够还在这个月月底脱欧呢，就是先把w a b 通过了，然后你才能够通过w a 嘛。所以呢到了礼拜二他又送进协议。对，你也奇怪，明明礼拜一已经议长说同样的法案不能够再送了，怎么礼拜二又重送了一次，而且还投票表决了。呃，那个johnson 的还第一次啊十几个法案，他提出了十几个方案，第一次啊通过啊，这这是怎么一回事呢？因为他这次送的不是那个withdraw agreement，不是w a 而是w a b 了啊。因为那个let me agree，remember, 你听说你必须要先通过w a b 才能够审查w 他说的是w a b。那这个当天有两个投票，第一个投票是可不可以进入恶毒，就是那个国内法，他们是要三毒才能通过嘛啊就是你要不要进入恶毒，进入恶毒的意思就是说呃，一毒就只是宣布这个法案，然后恶毒的话就是可以讨论辩论，然后呃加那个附加条款怎么样的。好，他通过了，但是这个是无关紧要的。你从一读进入二读，谁谁理你啊，对不对？反正还是会有其他的真正重要的是。第二个投票第一个投票就是说johnson 要求国会在三天内审查出这个w a b 非常非常的离谱啊。因为你是一个非常复杂的法案，然后呢，前一天才刚公开。事实上英国的法律是二零一零年刚刚修订的法律，说这种这种自闭的国内国内法必须要讨论两个礼拜。那所以呢johnson 送进去的第一个第二个方案就是说我们要呃super seed。呃，不管既有的法律，然后这里创造一个特例，就是要三天之内就讨论出来，结果这个就被否决了，被刘欧派否决了。否决了以后呢，江盛知道这下没得玩了，他就放弃了。从礼拜二他是彻底输了，这这基本上他是不可能在十月底脱欧了啊，这时候必须要退而求其次了。其实我在九月底十月初，我那时候已经写了文章，说不可能在十月底拖了。因为那个ban ache 呃，像个铁桶似的啊，唯一的漏洞那个刘欧帕也知道，也能够补助。那过去这一个多礼拜也的确就是为了针对的那个漏洞，双方在做攻防。然后最后是呃牛肉派胜利，因为牛肉派不但控控制了国会，而且而且有最高法院的呃的支持。所以我在一个月前就知道这是不可能呃在十月底脱欧的那些现在的形势就是这样子啊，johnson 基本上已经不可能在十月底播了。那他下退而求。其次就是希望在今年年底拖，这很奇怪啊，那个欧盟大概会给你至少三个月的延期。那就是到一月底，你怎么能够在十二月底脱欧呢？他要在十二月底脱欧呢？不就是这个a t a d 的事情吗？哎，一个事情，他这个时候要在十二月底脱欧，唯一的办法就是重新大选，他赢得多数，控制了国会。那你可以重新立法，什么样什么都可以了。所以他现在过去这两三天，他高调要求的就是在十二月初做大学。知道虽然他在现任的国会是少数派，但是呢土豪已经是狗急跳墙，愿意投入比三年前更多的资源来操弄那个舆论，骚动大众媒体，那他们就有很大的机会呢能够控制国会。那控制国会以后到十二月初选举完十二月中重组国会，他就可以随便立法，甚至可以无协议脱欧。如果他没有办法达到这个目的呢，原本我觉得他有希望成功，为什么呢？最大的防卫对党是劳工党、工党啊工党的那个他主要的力量真的就是在工会。他现在的这个主席，工党的党魁也是工会出身。他就是一个你从那个劳工运动的角度来看，他是一个真正的呃工人运动领袖。所以他从政这三十几年以来呢，已经被这个资本家控制的媒体抹黑到名声很臭了是吧？就是不管你本人实际上怎样，呃，其实是我觉得他是一个有理想的人。但是呢因为他从一出道就是搞劳工运动，所以呢呃资本家的媒体从来就没有对他客气过。就是他的公共形象有问题，对不对？他公共形象非常糟糕。现在的那个呃刘欧派中的实力派，就是呃那些实业家跟金融家的。他们下注是下在那个呃liberal democrat 第三个档，那他们是绝对要留的。但是呢他们也不喜欢工党，所以呢他们如果留欧派这样内讧的话呢，进去大学是很危险的。再加上那个呃脱欧派，又控制了大众媒体，呃，原本工厂还是同意的啊。我我过去这几天其实还蛮担心这个大选会真的在年底之前就发生。然后那个呃保守党会大获全胜。不过今天消息传来，工党忽然吃了理性药了啊，突然明白他们在大选的机会不大，因为他们还要跟那个liberal democrats 分评分选票，然后大众媒体也很可能会对他们非常的恶劣。现在听说他们正在考虑拒绝在今年大选，就是要求先公投在大选。那如果是呃明年年初先公投，在大选的话，那就有可能是留欧派胜利了。对，那如果是先大选再公投的话啊，先大选，然后保守党胜利的话，那就直接脱了。对，ok 对ok 所以对目前的目前的呃情况，我觉得还是五五波。因为你到最后还是看那个大选的结果嘛，对不对？但是有协议脱欧基本上已经名存实亡。就是你有可能有那个离婚协议。但是实际上后面紧接着那个自贸协议是不可能的，好像开这个样子。看到这个刚刚我讲的这个。二零二零年的一月一号，这个期限呢，即使过了，也可以无限制脱欧嘛。只不过只不过你讲只不过是他们有几个月的利润要高。对对对对对对，就是说这这是这是也是一个对于对其脱欧派来讲也是一个退而求其次的状况，对不对？他们的他们今年的目的是第一个要求是到本月底脱欧，这个目前已经不可能了，就是在大二两天前已经不可能了。然后现在他们是要求十二月大选，然后看看能不能在十二月底对到这为止，他们都完全不需要担心这个a t a d 对对。但是呢如果是没办法成功，那个大选必须到明年初才举行呢。他们可以也做几个月啊，这个损失也不是太大，但是呢拖得越久，当然他们的损失。对对对对，当然英国的损失，英国国家整体的损失是非常大的啊。首先我正要问你这个问题，我正要问你的这个问题，北爱尔兰基本上已经是完蛋了，就是国土会分裂。然后接下去苏格兰一定会要求，因为苏格兰也是留欧派啊，苏格兰的那个最大正版也是也一定会已经说他们就是要趁这个机会再重新公投一次。我这一次的这个机会就很大，因为他们的民调已经超过百分之五十支持了，上一次是大概只有四十出头。结果第一条通啊，这次已经是超过百分之五十了。然后如果无协议脱欧之后呢，无协议脱欧之后，英国的经经济会马上崩溃。就是因为他的那个经济跟欧盟的联系是像脐带似的关系。你如果一下子呃就好像堕胎一样这样冲出来啊，这英国的经济会马上崩溃。崩溃以后呢啊捡便宜的是谁呢？当然就是美国了，美国就会进来跟他说啊，这里是一个自贸协定，那基本上是trump 提出什么条件，他们就必须要接受了，对不对？那这个英国就可以常常当人家殖民地的味道有点你这死胖子。当然那些土豪不在乎啊，反正他只要是对，因为因为这个跟跟他们没有关系的，国家的国家的这个这个兴亡跟他们没有关系。他们是到处有钱，到处都可以跑的。对对，资本没有国界啊，对，那呃但是现在也有人说，就是呃在观察者这个网上有一个评论家说是英国的来的评论家，他说这个脱欧是美国人搞的，其实不是美国人，只是呃渔翁得利而已。嗯，就是测试接盘。呃，当然美国会得到很大的利益，但是呢呃真正的动机，真正控制这个脱欧背后的动机是英国本地的土豪，嗯，真正在阻止他们脱欧的。呃，不是那些青年人，因为青年人人数虽然多啊，但是你还是比不上那些容易被洗脑的老年人或者低教育程度的人，最终能够拿出力量整合。像我刚刚讲的那些什么ban，i like when amanda 那些都是必须要有聪明人拟定，然后必须要有政治运作，把国会的那个反对派凝成一股力量才能够通过。那都是破记录的速度，通过的这个呢是实力派，就是那个实业家跟金融业的那个实力派推动的。但是呢他们能不能掌控大众媒体，能不能赢得大选呢？这个就是很难说，因为民众先天就是非理性的。对，我已我在我的博客上已经也是对我我我想讲到这里啊，我在一面听你在讲述这些来龙去脉的时候，我一面有很多的感想。我们在谈到对全世界各个地方的影响之前呢，我想有一个问题，你觉得这个事情的发生演变到现在，以及看到他可能会发生的结果，甚至是可以说有一种自残的这种状况存在。这个和英国的民族性有没有关系？换句话说，如果这个问题和发生在世界上，其他国家会如何来解决？其实你如果是五年前问我说哪一个先进工业国会发生这种事？英国是我最后会想到就是英国跟北欧国家是我认为最不可能发生的。因为英国的民主传统醉酒，他这个民主传统为什么能够这么久呢？一方面是他能够有一大堆殖民地能够对外掠夺，所以满足国内的民众。但是呢满足国内民众以后呢，你实际上运作还是必须让那些真正理性的群的国会啊实力派能够呃尊重传统，然后有以国家优先的那个考虑，就是他能够做出理性的考虑，然后不要对民众做出过分的剥削。他们有几百年这样的传统啊，忽然一夜一夜之间在三年前做了第一个转向，但是那个时候首相还是传统式的人物啊，到了今年也就是三个月前才忽然一下子变成台湾式的那种所谓的民主。这个自从第一流的西方式民主调到最低级的西方式民主，这一调这个幅度之大，真是非常惊人的。这个我又延伸出来的第二个问题，你觉得这个事情基本上和民主制度这四个字有多大的关系，还是说这显示出来民主制度的一个非常大的问题。就是民主制度一定是越来越糟糕的啊，因为它本身有一个内建的就是非理性趋势。你这个制度越久呢走的越久呢，那个资本家就越有又有机会去钻漏洞，来掌控大众媒体。从大众媒体来掌控那个群众的意见，然后把群众都变成呃投票选圣诞节的火鸡啊，就是我的。但是你不要听绝妙的比喻，绝妙的比喻。台湾也是啊选台独就是选选那个民进党台独的，就是把自己送到他们的那个桌上，打火机给人家宰割嘛，对不对？但是他们过去这二十几年还不是一次又一次的自愿打火机。还有一个很重要的问题啊，就是你觉得这个脱如果脱欧的话，你讲到对英国的影响，对世界上其他国家呢，对欧盟的影响，对对欧盟的影响很小很小。欧盟的啊英国是欧盟现在第二大经济体，就是次于德国。可是其实呢它的体量跟法国差不多，跟意大利也差不多。欧盟呢比他大大概六七倍。那你这样一来，对欧盟的影响就很小，而且呃英国会有很快的呃经济危机啊，这个一脱欧以后，就连那个药品都拿不出来。对对，我今天受时间所限，其实已经跳过了。我要讲的一个路线，就是在二零零八年那个金融危机之后，那时候保守党在二零一零年选上来之后呢，cameron 的政府在二零一二年通过了一系列的法案，就是所谓的呃财政紧缩法案。在那之后呢，他们的那个福利社会有了很大的回转啊，在过去这六七年，他们的生活水准急需极度下降，贫富的差距一度增增大。啊，我呃我事先送给你的几篇文章啊，有一篇是是这样讲的啊。他说在二零一一年就是那个法案通过之前呢，当年冬天英国冻死了七千人，就是在自己家里冻死了七千人。到了二零一七年，也就是那那个研究是二零一八年做的啊，最后的一年冻死的是一万七千人，就是多冻死了一万人，为什么呢？因为他付不起那个暖气了。ok 然后呢，另外一篇文章是说，他们估计在那个财政紧缩法案之后呢，每年多死三万人，就是其中三分之一。是冻死的。另外两万人是因为没办法啊没办法去做医疗，没办法，可能就是饥寒交迫嘛，饥寒交迫。你为什么现在这个脱欧派这么容易哄骗民众呢？这其实是一个很重要的原因，就是你这些低收入民众他们不懂，你越是跟他们讲，你们现在穷，就是因为呃欧盟害的那你的头会头痛。ok 其实你越是脱欧，死得越快。所以中国呢对中国不在乎了。因为呃英国到最后就会变成乞丐一样。这个他在美国面前是一个乞丐。那美国除了在那个自贸协定里面里面能够塞进去，说不准他跟中国来往的条文之外，他面对中国的时候也是没办法挺直腰板的。因为体量相差太大了，所以呃中国可以还是可以专心跟欧盟是英国脱欧不脱欧，对世界影响都不大。嗯，真的真正影响到最大的是欧盟。那但是欧盟已经觉得可以承受了。那最大最大的一个国家是爱尔兰，爱尔兰非常的高兴。因为你这一拖后被按了。所以我们看看来今天我们谈话最大的这个脱欧之后，最大的受害者是英国本身。英国的那些伙计，对英国的那些伙计。欧洲其实欧盟其实是很高兴，因为这一次英国脱欧这样子来戏脱硼啊，弄得这么乱，这么难看，以前闹着要脱欧的那些国家，现在都不提了，都不敢提了。嗯，也有点道理有一点道理，他们很高兴的啊呃损失了一个英国，其实换来长久的安定是很好的交易。所以三年后我我想我想全世界没有人会想到，没有一个人我我我真的没有想到看到任何一个人会预测会拖到最后。所以我刚刚问你，这和英国人的个性是不是有关系？不是是实在是因为呃那个时候土豪的那个真面目还没有全部露出来。我也是呃最近这这一年多才才明白真相，因为就是看到他们的那个说法，转变变脸变得这么快，我才去深刻的想想这个不太对劲啊，不可能是因为某种理念呢这种态度是完全是为了切身利益，而且是呃非常大的切身利益才会做出来的生死搏斗。然后我从那个地方才会进一步研究，然后才会呃发现到有这些啊有这些资料。所以我们在座的认清了这些才华人的真面目啊，就是完全是真的。是五年前你问我说英国的那个民族运作好不好？我会说还不错。因为他们有那个，也就是英国有几百年的历史，所以他们的那些政客政治学的传统，就是我们哄着民众。但是呢我们背着民众在国会里面呢，我们做我们应该做的事情。但是呢现在这个根本不是这样子的，现在我们哄着民众，我们做土豪要做的事情，那这就会变成台湾式的。然后慢慢的连民众都不哄了，哄都不哄了，对不对？英国跟美国同时这个呃他们的政治素质一下子在二零一六年往下掉成这个样子是一个巧合。但是也真的是呃对全世界的当头棒喝非常好。暮云啊，谢谢谢谢谢谢你。呃，非常精辟的九十分钟的这个讲评，我觉得很有很有价值。因为我我我在一面听你讲的，另外一方面我也在想，这些资讯在其他地方是不是能够如此有系统的得到我我想不出来。我觉得只有在你这里可以有如此有系统的得到这些磁性，我觉得这是就是你对大家的贡献了，我觉得这是很很很好的。我一开始讲的是呃我受的科学训练就是要抓住主轴嘛。因为你要能够做预测的话，就必须要先简化这个世界，而不是把它复杂化。嗯，对，如果全部都几百个几千条那个呃因素跟动力都考虑的话，跟你讲一个我我跟你讲一个我的经验啊，以及我的感觉啊，一个有能力的人是会把事情简化的。一个没有能力的人，会把事情简单的事情复杂化，对对不对？对，我我觉得现在太多假专家，就是呃他就是把事情复杂化嘛，这样表示他很懂得很多嘛，用专业术语来哄你。事实上他的什么都不懂，什么都不没办法预测，那个是很可怜的事情，非常好非常好。谢谢谢谢谢谢，很高兴能够有你这个平台能跟大家分享这些很好很好，这个平台永远为大家存在，永远为你存在。怎么没有这个东西？你们都。