
-- 各位朋友你好，我是始终在今天节目中我们跟您谈的题目是二零一九年的回顾与前瞻。今天的节目中为您请到的是一位您非常欣赏的来宾，也是我们节目中的好朋友，那就是王梦圆。王先生来和我们谈谈这个事情。在二零一九年，他在我们节目之中以及他自己的这个博客之中呢，谈了很多他对世界的种种问题或者局势的观察或者判断。那么现在是二零零九年的年底了，我觉得呃应该请他来和我们谈一谈他对过去这一年他的一些回顾，他的判断的结果，以及他对于未来就是未来一年的事情的发展会有一些什么前瞻性的看法。现在说到这儿，就把我们今天的来宾请到我们的画面之中。梦圆，你好，辩论世界非常欢迎，很荣幸再上你的节目。是的是的，我想这次这个节目之前呢，我们我们商量一下，你提到了四点或者五点的，正好也是我想提到的。所以说我就很快的在你打开话夹子之前呢，就把这四点或者五点的项目，观众很快的介绍一下。好吧，第一点当然就是关于香港的问题。第二点是有关于这个脱欧的问题。第三点是有关于美国经济的问题。第四点是有关于这个中美贸易协定首轮协定的问题。那么然后我再加了，就是有一点就是川普这个被弹劾的事情。这个事情呢和以上几点呢都可能会有一点多多少少的关系。所以在我们谈话之中呢呃您随时可以可以把它参加进去，不然我就把麦克风交给你了。这些话题刚好就是我们今年谈过的。然后对我在我的博客上有呃也反复的讨论过好几次。所以呃这次只是做一个回顾，然后做一些补充啊。呃首先在香港呃，我想我在我的博客上已经呃讨论过。就是呃我认为现在基本上就是会慢慢的沉积下来。这个风头已经过了。呃，事实上呃中央很有智慧啊，中共中央很有智慧的，没有派武警进去。那这样c i a 跟呃美国的国务院看到他没有上当啊，因为他希望就是你去进去把事情闹大，然后可以啊对中国才已经制裁了一类的东西。在目前为止呢，他就只能够在媒体上这样子造造谣啊，夸大其词，然后啊啊吹吹风这这种事情呢，因为大众媒体面对的是一般民众呃，一般民众呃在二十一世纪是他的那个注意力是很短的，就是呃attention span 非常的短。所以你既然已经吹过风了，以后，都已经呃超过半年了，没有没有啊必要继续下去，就你继续撑下去，反而会让呃他们目他们的目标听众，也就是欧美的民众呢起到反感。所以呢我我认为这件事情大家不必太担心啊，因为就是啊中共处理的啊很有智慧啊。就是我其实在今年年中也讨论过，你千万不要派武警进去，你派了武警进去以后呢，他一定会有人开黑枪来。啊。制造升级时段本周才刚刚在香港截获了一只a r fifteen 就是m 四六的民用型。那这很明显的是不是一般的民众，我想香港的那个呃对江浙的管制大概跟台湾相似啊。你要拿到一支这种呃权威力的军用步枪，是呃非常不容易的。那这背后应该会有很多的黑幕。我想呃交由香港的警方去处理啊，就是整整件事情，就是呃大家只需要支持香港的政府跟警方啊依法处理就可以了。那这件事情我认为会慢慢的淡化啊，不过我要作为一个赛迪嘛，就是大概在一个礼拜之前，美国的一个小网站，他统计了一下，他说今年全世界有七八十个国家有示威活动，其中有二十几个国家的思维活动是长期的，而且激烈的，而且广泛的。但是呢你纽约时报跟cnn 对香港的报道比其他国家加起来还多。但是香港的示威呢既不是人数最多的，也不是时间最长的，也不是史上最多。那你这不是很明显的就是偏颇嘛。这一点呢我觉得就切中了他们这些白头媒体他们自身的弱点。你如果能够啊针对这一点来在国际舆论上啊好好的发挥的话呢，就是一个很好的反击。呃，很可惜的是，这种事情应该是由新华社做研究，然后交给外交部的那个发言人。在这些呃纽约时报或c n n 的记者提出这个问题的时候，当场修理他们啊。你看看我这里就有统计，今年二十个主要的demonstration 有包括呃法国、印度、苏丹、librarian、俄国呃西班牙呃eraser eraser 一共有二十多个。呃，像这种事情呢应该是主动出击的。我想呃基本上是就是我们上次提过的，中宣部是扶不起的阿斗。我现在就是再伸一把手，再扶他们一把，提醒他们这种事情其实是可以主动的呃反击美国这些偏颇的媒体。呃，中国方面对这些事情的反应都是很被动。我我个人的。感觉啊因为我对大陆的事情似乎不是很熟，但是我个人的猜测是觉得有些中级的专业官僚，他们本身对体制的信心就不够。那所以事实上我在博客上也常常去写政治理论的东西。虽然我不是政治理论出身的啊，但是事实上英美的现在这一套政治理论本身就不合逻辑了。所以我可以从逻辑的方面来批评他。而在历史上呢，他也是很短的。就是在一九七零年之前呢，其实他们不是搞的这一套，是在一九七零年以后啊，新一代的那些newcome 智库才搞出来这样子。所以我们如果这些都是有记录的啊，事实上学术界都知道，那我不太懂为什么中国人不去研究美国的这些历史。还有他们啊本身在自相矛盾的事情。所以呃香港这件事情，当然there is silver lining to the cloud，就是呃在负面的呃事件之下，还是有点正面的影响。就是是呃海外的华人跟大陆的大陆的啊知识分子群众呢，他们能够了解这些，他们啊中国所目前的呃处境是非常困难的。而且事实上美国的打压并不是呃不是有什么正当性的，他纯粹只是一种霸权争夺的手段。嗯，我想大家看到香港暴徒在街上这样子，然后听他们的言论非常的无知、愚蠢、幼稚啊，海外的华人跟大陆的看到自然就知道这些人是被利用，为什么呢？因为我们都看过红卫兵的事情，我们都还记得红卫兵是怎么回事，对不对？所以呃你看到香港的这些年轻的暴徒呃，呃自看他们自己往自己的脚上开枪，损坏香港自己的经济跟前途。我们在旁边只能看。我想我说在香港这些年轻人学，你学的是他们知道自己的愚蠢吗？还是说他们根本不知道他们跟呃我自己是台中一中毕业的。但是几年前台中一中的学生跑去搞太阳花，那一看就知道他们是他们的智商是在五岁以下，至少政治方面的，就是完全不懂历史，完全不懂理论，完全不懂现实。他们是完全吃了英美的那一套宣传，而英美的这一套宣传呢原本是在冷战时期针对苏联的发展的。但是到了七十年代之后呢，完全就变成一种虚伪的工具了。在冷战时期还可以说是因为事实上是一种战争形态，你可以不择手段。但是到冷战结束之后，他们还继续用这种来做颠覆，基本上是一方面打击任何可能挑战他霸权的国家。另一方面呢在无中生有的挑起事端，让这个国际财阀国际财团呢才能够趁着火中取栗，对这个提起提起这个无中生有的挑起事端呢。今天我们讲的现在我们讲的是香港。呃，当然你也知道，除了香港之外，美国对中国四周的其他地方也没闲着，对不对？呃，台湾是其中之一，新疆包括在里面，西藏前两天也出来了一个一个什么特别法或者支持法。其实真正造成中美决裂的是创，但是呢他只针对着贸易跟经济。那么这些是这些呃指指点点的。这是白酒的那一套啊，也就是建制派的那一套。那他们用这一套其实是呃就是我讲的很很长的历史了。最早是从苏联开始的，在呃冷战之前，其实英国就用这套来抹黑德国。从一战到二战，你回去看看他们当时的那个宣传资料，基本上就是同一套宣传。那英国为什么会讨厌德国呢？很简单，不是因为他什么制度有什么不好。呃，人家德国自己搞自己的制度，关你英国人什么事，这主要是因为德国的工业呃越来越先进。他开始挑战英国的制造业了，这不是很耳熟吗？所以你你对历史熟悉历史的人就知道，美国人这一套过去一百年已经先是英国，然后美国用用在六七个不同的对手上的。你不能够你不能够太单纯的就以为他真的是个字面上所所说的那一套什么什么呃报的高地什么。不过我觉得刚好因为创现在搞中美的分割。那这么一来呢，中国更不需要在乎那美国人这些立法什么东西什么样的东西。而且trump 到处得罪，得罪人，已经连欧洲都快要受不了他了。那这一点呢就是他们这种啊软实力的手段啊，是必须要一呼百应。你光是一个人在那指指点点，一点都没有用，对不对？就是要打群架才行。对，要打群架。现在约上去打群架的，基本上就是像瑞典啊、德国啊跟啊跟捷克啊，这刚好是欧洲那个欧洲对中国最敌视的三个国家是瑞典、捷克。然后德国因为他们就是被白左洗脑的最厉害，但是欧洲是一个很复杂的地方，他们有很多呃比较脚踏实地的政客。所以我觉得这些呃少数国家对中国的莫名其妙的敌视，不会有什么太大的影响。所以就是回答你刚刚说的问题。我觉得其实是因为trump 的关系，使得白左的这一套花样，我想会越来越没有效果。那当初在二零一六年选举之前啊，hillary 其实已经内定，就是nine 来当他的呃national security adviser。好像是那就是nice，就是软实力背后的发明人跟最大推动。所以现在他们搞的。这些啊香港啊、新疆啊、台湾的这一套，西藏的这一套，其实是joseph nine 那一套。那你可以想想看，二零一六年啊，trump 当选，而不是hero，那真的是中国逃过了一劫，这真的是一个战略机遇。不幸中的有关于这个你刚谈到欧洲啊，我们现在就谈谈这个脱欧的事情。最新的消息我想你也知道，就是这个英国看起来好像他们已经通过了，好像一月底一月三十一号就正式脱欧了。这个消息啊，我们上一次聊天的时候，其实我已经把这个列为可能的结果。就是我那时候已经说这个呃，工党同意去选举，其实是非常的不智的。因为你这个大环境就是呃百分之九十的媒体还是在鼓吹脱欧，并没有改变。而且啊因为工党本身现在的那个政策呢，他是希望能够呃国有化这个呢被那些呃资本控制的媒体抹黑的很厉害。所以你看看这次的选举，其实工党也是被赶鸭子上架了。就是我我啊后来在我博客上也提过，他之所以非得同意选举，不可能是因为呃liberal damn liberta，这个是第三大党。他的那个领袖叫他自己主动跑去跟呃江省合作，说要我们要选举。那这两个党合起来就足够呃让这个选举发生他们的那个呃选举法是说要有三分之二同意才能选举。但是呢国会可以以二分之一的多数通过特别的法案来办特别选举。我觉得工党是应该跟他斗争下去的，但是呢他也不是特别的聪明。一想到啊你看lib team 已经要跟呃保守党合作，要通过特别烦。那我干脆也合作好了，省得点面子不好看啊，那当然是很不智的啊。结果libya 的背后就是那些呃什叶派，就是呃国际资本不想要破的的采访，想要脱欧的还是不想要脱欧的，不想要脱欧的，不想要脱欧的，是支持呃conservative 嗯，那个保守保守党。那就审审就以为他可以在这一次，这基本上就是为了党的势力而牺牲国家。他知道那个名名义上是说要反对脱欧，就是lib 单的政策，是说我们绝对反对脱欧。可是你自己去支主动提议要支持选举，事实上就是把脱欧的危险无限的放大。那这个呢就是嘴上说一套呃，实际身体做另外一套。那这个做的另外一套就是为了自己的利益。那党的利益结果那个日本这一次他的那个呃得票率的确是上升了百分之四，超过了超过了百分之十。这一次。但是呢他的席位反而降低了一些。嗯，那最好笑的是周审审自己的那个选举都落选了，你看这就是报应这个事情。这个事情如果我们可以看脱欧这个事情，当然现在已经就是一月三十一号就就脱欧了嘛，对不对？就是很可能还会提早，就是因为一月三十一号只是最后的期限，他们现在是说希望一月九号就正式开始。那因为我在上一次讨论的时候，我已经指出整个英国土豪要脱欧的原因，其实是为了要啊避免那个反避税法。他们的最重要的是不要遵循欧洲的法案。刚好昨天johnson 就出来说，不管我们有没有这个自由贸易协定，就是他们这个现在要还要谈半年的这个协议，我们绝对不会必须执行欧洲的法律。这个就是把那个底牌亮出来了嘛，这就是就是无条就是无条件脱欧了嘛。他基本上是说不管是不是有条件脱还是无条件脱，反正我们不能够遵循欧洲范围。那意思就是说要么无条件拖，要么是一个很弱很弱的自由贸易协定，就是他们的目的达到了啊目的达到目的达到了，对不对？嗯，然后下一步你可预期的这个脱欧之后的一些情况是什么？哇，脱欧之后的呃也是我上次就提过了啊。那第一个就是呃北爱尔兰的身份非常的尴尬，因为这下子北爱尔兰必须遵循欧盟的法律，也就是爱，反而不是英国的法律。那也就是说你海关必须设在北爱尔兰跟英国之间。所以你名义上北爱尔兰是英国的一部分，实际上是爱尔兰的一部。所以我上次已经提过，爱尔兰高兴的不得了啊。那个苏格兰当然是必须要脱欧，而且这次是有呃，法理上就是呃他们五年前吧，是五年前五六年前上一次公投的时候的那个时候支持托支持独立的人呢只有百分之四十左右。所以呃投票出来也的确就是百分之四十几支持独立，然后就失败了。但是呢现在因为这个脱欧这件事情闹成这个样子啊，呃苏格兰可以啊独立之后加入欧盟，所以现在的支持比率已经超过百分之五十了。所以那苏格兰国家党当然现在是全力要推行进行公投。那呃江苏省你也知道，一旦让他公投，那大不列颠就变成小不列颠了。啊，对对，因为现在苏格兰保不住了，爱尔兰也保不住了。我记得上一次访问你的时候，你谈到你，你讲了一句话，大家印象都非常深刻。他到底说慢慢的英国就变成美国的殖民地了。对，现在已经有很多端倪，就是呃因为。johnson 不只是搞脱欧，而且他把英国政坛上的很多的传统跟道德规范都扔到一边去了。所以哎呀，现在我的猜测是他们会大幅削减劳工的福利。然后对呃他们的医疗系统做半私有化，其实很很好笑的是美美国的大选现在正在考虑要把他们的医疗系统国有化。那英国反而是有了变化变化变化啊，那这下一来就变成我上一次已经提过那个英国每年已经因为呃贫困交加要死好几万人了啊，我想这个这等保守党搞个两三年，这个数量这个数目会再加倍。但是我想一下啊，第四，即使是保守党在这次选举这样的大胜，他们获得了好像是百分之六十多的席次啊。你如果看他们那个选票来算选票的话，其实支持脱欧的党就是保守党跟脱欧党加起来只有百分之四十六的选票公开反对脱欧的政党呢，加起来有百分之五十二的选票。那问题是他们分成了呃四五个政党，所以他们立分则散。所以你这个选票换算成呃换算成呃议员席位的时候，就反而变少了。所以说这这我我这么理解你说的这句话，你看对不对啊，所以这一次会有这种四十六比五十二的这种差距。但是还是希望脱欧的通过了。主要就是因为这次选举并没有把脱欧和非脱欧做成投票的主题，是吗？对，因为它是一个普通的国会选举，而且国会选举本身有它的规则。这个规则呢呃本身就不是完全合理的。然后呃所以会产生这个现象呢，我有两个评论。第一个是造成这个脱欧派的分裂呢，这个第一个罪魁祸首就是lib down 的那个johnson 什么。因为他为了呃自己党的利益，而嘴巴上说我们是反脱欧及最低极端反脱欧。可实际上呢，是只是用这个借口来要想要增加自己的行为，结果弄巧成拙啊，这种这是一种呃以私害公的呃行为。那第二个呢，我想提出来的是，你看看一二零一六年的美国选举啊，也是创个比hilary 少了百分之三的选票，但是他还是大胜啊。那待会儿我会谈一下明年选举，我明年大选我的预计。但事实上英国跟美国那一年出现这种呃少数的选票，造成了呃多数执政这样子这样的结果，这不是巧合，这不是巧。因为你这个土豪呢利要利用媒体啊，要啊收买那些呃不是收买、欺骗忽悠那些呃智商甚至智商很低的选民。他们当然是希望有杠杆效应。那他们选择的当当然是这个选举制度里面内建的不合理的地方。也就是说你怎么样能够最以最小的代价来夺取政权。所以因为有这样的背景，所以才会有这样的现象，就是一一而再再而三的少数选票得到了多数的证券，而这个多数的政权要实行愚蠢的政策。对，我想这是我们必须要理解。那另外一个我我已经讲了很多年了，就是这个选民大绝大多数是群众，绝大多数是非理性的。然后我上次也提过，就是呃turkey voting for christmas，他们这次真的是一大堆turkey voting for christmas。工党这次会死的这么惨，是因为在英格兰的北部啊，以前的那个老工业区啊，有很多失业的工人。他以前是工党的选民，这次呢全部跑去投保守党。因为他们真的相信说脱欧以后他们就会有工作。你想想看，这么这明明是镜中花水中月的事情，他们居然放弃了，要我有话，然后给他们发福利的功能而去支持。这个很明显的会把他们搞死的。保守党，这真的是没有办法。我想我想这个事情，我们观察这个事情很久的人都会呃同意这句话，就是老百姓是容易受欺骗的，而且老百姓是健忘的。嗯，然后美国不是有一句话很有名吗？第一次骗我是你的错，第二次骗我就是我的错。然后然后接下去还有一句话，就是你要问这些老百姓，你要被骗几次，你才知道你自己被骗。其实啊丘吉尔自己说啊反对民主制度的最佳证据，就是你随便找个选民跟他聊五分钟。对，哈哈哈哈丘吉尔厉害。我我我在博客上最新写的一篇文章其实就讨论过了。一直到丘吉尔，一直到其实到最近啊，英国他们的政政坛的那个政治哲学，其实是所谓的托管式代表。就是你投票给我之后，我并不是要照你的意见，而是以我的意见来决定什么是对你最好的。现在这一套这个所谓的delegate model application，就是我刚刚讲的，在一九七零年代初期啊，因为美国江森总统搞了呃great society 那一套社会主义的东西。所以财阀呢呃大幅的反馈，你如果去看那个呃美国贫富不均的指数，就是在一九七零年到达最低点。然后从呃七零年一九七五年开始就开始慢慢的往上爬，有两个转折点，一个是呃一个是雷哥雷哥，那那八年很糟糕，然后后来到呃小布西在巴黎养大那。现在呃，壮志镇他这个统计资料还没有出来，不过我相信也是很糟糕的。你去看看美国现在的那个新保守派的智库，都是一九七零年代初年初期创立的，或者是扩张的。就是他们有些是一九二零年代一九二三零年代创立，但是一直很小，一直没有什么影响力。到一九七零年代，忽然就拿到一大笔钱，然后就扩张了十几倍。有关于这个脱欧这个事情，你上次访问的时候，你你结结果你做的结论，我想再跟你印证一下。英国从此将这件事为呃欧洲的金融中心。你将从伦敦移到可能德国，可能法国呃巴黎跟弗兰克福都在争啊，我想巴黎可能会得到多一点啊。就是你如果是像是美国的这些呃投资银行啊，他们的欧洲总部以往都是设在人民币嘛，对不对？那你现在如果跟欧呃一刀两断的话，你在这个金融本身就是一种虚拟的产业，它完全是由法律来决定。你你的那个呃怎么样交易？那如果你不能够在欧盟里面自由交易，你总部设在伦敦就没有意义了。那这我相信就会有大批的流失。那事实上金融现在是英国的第一产业。那伦敦的那个地产也会受到很大的影响。不过我觉得他们自作孽不可活，那也没有办法了，对不对？欧盟其实我上次已经说过是很高兴的，就是你你这一次就等于是为其他的一些国家做错误示范。真的他们都不敢再提要脱欧，一提要脱欧都吓得不得了。英国所报销的例子实在是太可怕了啊。那么这个这个情况啊就是关于这个英国的衰落，金融从伦敦转到或者巴黎，或者是德国。呃，对于中国来讲，我上次也问你同样的问题，这个大趋势的转变对中国也是没有利害关系。因为欧洲有种族歧视，还有那个白灼的思想啊，所以他你中国不管怎么样去争取，他都是热脸贴到冷屁股上面。但是我觉得因为他们的关系，所以欧洲决定自己独立出来做第三者。而英国脱欧呢是有利于这个进程的，就是德国德国跟法国之间，法国一向是比较有独立精神的。那你看看最近那个呃马克龙所说的，他甚至认为呃，关于北约的事情了，北约对北约都已经老死了。他的他的意思就是说我们不必要再跟美美国搞什么同盟了，我们欧洲人自己搞自己。那这个呢是反对反对的呢，主要是德国，德国到现在还不愿意，但是呢川普却不断的在逼他们上梁山，这两年才又对呃他的那个北西计划做出了制裁。那呃这个对德国是不得了，他们已经投资了百亿美元，要建那个呃北西计划，确实是那个煤那个气油气管是你看一下，这这是他们能源能源安全的关键啊。对啊，对，这个美国的美国会这样子。当然一方面是建制派，觉得从战略上来看啊，必须要继续啊让欧洲依附于美国。那创呢他个人不是这些这种想法，他根本不在乎这种呃这些态度啊，这种战略考虑，他考虑的完全是贸易利益而考虑的呢其实是因为美国现在刚刚从呃油气进口国变成油气出口国。然后我想到他要拿生意，他要抢生意，他是为生意而搞的。你这个德国如果不能够跟欧跟俄国进口添加剂，你就必须要跟我买添加剂，那不是很好吗？嗯嗯，包括然后天然气，我顺顺便讲两句，呃，就是美国这个天然气可能呃明后年会呃暂时停顿一下，什么原因？主要生产过剩原因是因为这个他们的这个页岩油，页岩气生产的不是传统的那些大石油公司，那些大石油公司都是几千亿市呃，市值几千亿的公司。他们这些业务业园区是十几年前一大堆小公司都在个体户嘛，还有个体户搞出来的。那这些小公司主要都是发公司在那我已经说过了，这次的这个经济的问题。就是因为他们的那个corporate debt 公司在发的太多，那所有公司在里面发的最离谱的就是这些页岩油页岩气的企业。刚好呃我们现在进入一个那个世界的那个经济成长稍微慢一点，所以消费没有成长的那么快。那呃然后呢生产反而是过量了。因为过去几年俄国还有呃美国都在拼命的呃增加产量。那结果现在这个价钱上不去。那再加上我们呃前几个月讨论过的就是那个ripple 的问题，就是在金融界本身有现金短缺的问题。所以呢忽然之间这些这个这些搞页岩油页岩气的小公司呢，他们没办法呃roll over。没办法呃，没办法呃，借新债来还旧债啊。那所以明年我想啊应该会有一两家中大型的页岩油气的公司啊破产或者合并。那与此同时他们也会消减啊新投资的数额。所以呢你可以估计就是页岩油气的产量在过去的几年一直是指数上升，但是明年可能是会停顿下来，就是啊不会上涨太多啊，当然也没有理由要掉下去了。因为他们如果不。生产的话，他们就没办法还债，他们必须要解决。谈到这个油气啊，你对这个中国和俄国油气管开通有一些什么什么想法没有，这是战略安全。ok 那对俄国很好，因为俄国这样子。对啊，在欧洲那方面如果被美国搞掉了，他至少还有呃东方可以卖，这是合则两利的事情。那我觉得呃美国这过去这几十年这样胡搞一个呃战略上很大的呃，是的，就是嗯即使在奥巴马期间，奥巴马其实呃还是很勤奋的一个总统，而且呃也愿意听呃专家的建议。但是呢他就没有想的足够深刻，没有想到说呃你去跟俄国对着蘸干，就是一直扩充北约，然后一直支持像乌克兰的这种事件。你到最后一定是把俄国的推到中国的外包里面。那现在已经基本上确定了，这个是板上钉钉。你看过去这一两年啊，俄国从上到下，从pudding 一直到他的助手所讲的话，都是我们中国是我们最好的朋友，我们是基本上是不正式结盟，但是实际上就是结盟了。回头谈谈美国的经济好啊，美国的经济啊，我们刚刚已经谈了一下谈了一下那个啊vivo 这件事情。我我上次提过了，是因为呃他的原有原因跟静音啊，这原因我再重复一下啊。几个月前谈的就是他的原因是因为呃帮我把赤字又搞大了，搞大了一个亿以上。然后呢，在过去过去这呃两三年的那个年初，费用缓急到而起行。他把那个呃以前的量化宽松的钱呢收回来一些，收了呃，呃我记得是收了大概一万亿，你这两个加起来，那这就是呃将近两两万亿被收回来。那所以他就开始资金有短缺。然后呃资金短缺以后，又刚好银行觉得大银行觉得现在这个呃经济态势不是很好。他们为了保全自己，把这个呃，不愿意再借贷出去，不再愿意再扩张扩张他们的借贷。那么这个结果就造成了呃，那些影子银行啊，影子银行在美国基本上就是hatch one，他们就借不到钱，借不到钱以后就呃就变成联储会要进来。我上次说大概是五千亿，的确是现在算算的确是五千啊，就是他们隔了要隔一段时间以后才可以公布他们自己的账单嘛啊要不然他们都是他们很喜欢放烟幕的，就是不给你最重要的数字，但是只给你那个呃片段片面的数字。所以实际上重要的东西，你必须要自己进行估值。现在也有一个转机，就是呃上个上个礼拜那个呃他们的unemployment 出来了，这个呃就是呃失业人口统计结果比预期的失业人口要少。也就是说这代表什么呢？这不是他制造业复苏了。因为你去看那个就业人口的就业人口并没有扩张，超过预计啊，就是基本上有一些临时工这这种东西啊，还有零售业这样子啊，使得这个失业率呃的账面数字比较好看。那但是这代表着他的那个呃美国的消费仍然是很强劲的，就是消费者靠借贷来消费。那这我上次也提过，就是因为从二零零八年二零零八基本上是一个啊消费者的危机。消费者也参与了那个危机，消费者借贷过度啊，但是过去这十年的这个经济成长呢，消费者并没有参加到这个盛宴。这个狂欢里面主要的问题是呃，企业企业的借贷太多。然后呃那些我说过那些影子银行，他们为了追寻投资呢，他们把它放到金融市场，也就是股市。那这些公司呢，他们发公司债呢，也主要是用来啊诟病或者是用来啊回呃回购他们自己的股票，来支撑他们的股价。对这些钱最后都是进了股市了。所以现在的股市是非常的hiphop，那这个是呃我上次说过会有一次像那个中型的危机，就是像两千年的危机。那原本看来是明年初会发生，但是现在看来有可能会被推到二零零二零二一年初。就是因为呃消费者还愿意花钱吗。因为消费者在过去这十年，他们的那个借贷没有太过分。所以你如果要让他们继续借贷，还是有空间的。然后那个呃呃联储会又已经放了五千亿进去。那我昨天才看到一则新闻，说过去这十年是第一个十年，第一个decade，美国没有任何经济消退，就是连续十年的成长。ok 你认为这是好事吗？其实很简单啊，你全部现在这个联储会的这个量化宽松的总账户账面上总全部是多少？四万亿出头。那你平均不是每年四千亿吗？四千亿是你g d p 的多少？百分之二点多啊，你认为他们等于是无中生有，往经济里面每年加二点多的那个成长。那这样子一来，你当然不会有衰退了。衰退是说你降到零以下嘛，对不对？那你这个原本经济它的那个原动力只有呃在零左右，现在也变成表面上变成二，对不对？就是基本上是他每年无中生有的呃冒出四千多亿的钞票。这是他为什么美国过去这十年啊经济这么好，也为什么。啊，联储会这么紧张，因为这种事情你干得过头啊，就会让美元失去它的国际储备或货币的地位。一旦失去这个货币的地位，你再这样印钞票就会就是有后果的。不会有外国人来为你买单。这也是为什么两三年前他们开始呃开始很慢的呃开始呃回收那些是现金，也但是结果他一发现说这个美国经济已经吃药上瘾了，这个没有办法。所以他们今年又马上一看风头不对，马上又把这个呃又放了五千亿，而且好像是还要继续的放。那继续的放的话，那这刚好正中tom 的下滑了。因为tom 的的意思就是说我不管你怎么搞哈，反正在大选之前经济不能够好的。那我过去这一年一直说，我觉得他们的大选有有危险。这个危险呢其实不是不是你现在所谓的这个impeachment 什么的这样的东西啊。嗯而是你如果明年有经济衰退的话，那很很明显的他就不可能选择上。但是呢所以明年的大选就取决于这个经济衰退到底是二零二零年发生，还是二零二一年发生。那我在我的博客上已经说过，这就好像雪崩，你知道他一定会雪崩，但是你不晓得他是什么时候。嗯嗯，嗯，所以这个我我们是在这个节骨眼上也顺便谈一谈有关于美元的这个霸权。你刚谈的美元霸权的事情，你觉得在二零二一年美元霸权松动的呃可能性有多大？因为现在有些有些这个周围的是preferred，就周围的这些迹象慢慢显示啊，嗯他是在不断的在往前进行之中。我就是说会不会什么时候会从一个值变到量，从一个量变到值的改变啊，这同样也是像雪崩嘛，对不对？那个一直下雪，慢慢下雪，也就是一般人讲的这个最后一根稻草的理论嘛。对啊，最后的那一片雪花。对对对对，但是你不晓得是哪一片雪花啊。这个呃美联储它知道你如果呃这些量化宽松的这几万亿不回收的话呢，这个你就可以增加美元被取代的几率。那但是呢他我刚刚说过了，他们现在是骑虎难下，没办法呃，稍微回收了一点点，不到一万亿，这个金融界就呃锁住了。所以他必须要反过来继续做量化宽松。当然有很多国家会主动的想要呃把美元搞下来。因为美元是美国霸权的基础之一。对啊对那呃中国跟俄国，尤其是呃这里面啊最积极的其实在二零零八年的时候，普京普京是一个很有呃战略跟战术呃，都很强修养都很强的。他那个时候就建议中国对美国落井下石啊，其实我觉得那时候中国没有支持，反而会反过来全力支持美国复苏啊，我觉得是不对的啊，就是你不需要跟着补丁一样那样做，明显的打击美元的事情。就是那当时普京说你应该把美国的国债统统卖掉啊，那即使你卖掉也没有用。因为你那时候就是一万亿的国债，美联储要印四万亿啊，但他再多印一万亿也一样把这个国债买下来。就是你不需要去做这种很明显有敌意的事情。但是呢二零零八年的时候，中国投了几万亿，在自己国内经济过度刺激。所以一直到造成现在的这个房地产虚胖啊，到现在还在还债。这个就是呃这是一个错误，这是一个战略错误啊。那啊现在来看，我想呃习近平的政权是很了解这个城市形势，而且美国现在也更弱而更孤立。所以呢我觉得很有意思的是，一个多月前金砖国家的会议啊在南非举行。当时由俄国人提议，金砖组织合作发一个数据货币，就是虚拟货币。这个为什么呢？因为这个其实最合理的就是在呃一九四四年，他们那个britain wood，就是当时二战期间，他们准备好啊开会争吵，说为在战后要怎么重建金融体系的时候呢，那个时候呃卡因斯就已经说过了，最好的设计是应该有一个世界货币。就是不由于单独国家控制的结果，那时候因为美国的拳头最大，他就说不管你必须要用美元来做国际储备货币。我想现在第一个人民币呃还没有那个本钱，可以说取代美元。事实上连欧元都还没有办法取代美元。嗯，那你退而求其次，最好的办法就是建立一个国际性的货币。那刚好有现在有这个虚拟货币啊，现在的什么bitcoin 那个都是骗人的。我上次一年多前，我跟你聊过，那个是没有主权背书的，然后他根本就没有货币的任何特性，纯粹就是一种金融炒作工具啊，但是呢有主权背书的虚拟货币就是呃很严肃的东西。那在这个金砖组织的会议上面，他们讨论是不是要合作发一个呃这个货币。我现在还在等后续的消息。就是说我想呃俄国人提议以后呢，中国人中国代表一句话都没讲。但是实际上你可以确信他一定是中国跟俄国在事先就商量好了。但是呃但是公开来看呢，中国人一句话都没讲那。南非的总统呢给了一个演讲，说他支持这个比例。那印度呢啊印度目前是自顾不暇，因为他们刚好现在经济开始啊有问题了。那但是呢他们也被创打击了两下，所以我想他们应该不会很有什么反对的意见。这个真正最大问题是巴西去年选的那个总统，是号称是拉丁美洲的trump。嗯嗯，对，所以他他的尤其是他的儿子被任命为一个部长啊，他他的那个儿子是绝对的亲美派，真的真的是把美国当做宗教一样来崇拜。但是很巧的是，呃，他在那个会议里面不做声之后，不到一个月呢，川普就对巴西开了关税。所以我觉得呃我乐观其成，我认为这个搞成的机会很大。不过呃那个会议之后一个多月我们都没有听到任何消息啊。我想是因为我想台面下台面下一定有很大的运作。对，我们可能还要再等半年才会看在未来几个月了，或者说不定要还要因为大家都意识到这个不需要再谈一些什么。大家都意识到美元这些年来的所谓的倒行逆施啊，这些哦不只是现在已经不只是他这个量化宽松这样子掠夺了。啊，对对，然后这个就是就是还搞制裁。这个我们讲过华为跟那个呃法国那个公司，法国那个公司，现在呃eric 也被罚了一万啊，花了十亿美元，他真的是太离谱了。你一个欧洲公司在亚洲行贿，只因为用的是美元，所以人就被罚了十亿美元的。我想对下来说，没有人会反对，除了美国人以外，没有人会反对说创立一个呃国际性的，我们是地球的货币。所以这次也是时间上的问题来看，美美国能够打到什么时候了，能够威胁利诱到什么什么地步。哎，我想现在啊就是还在下大雪了，我们等着那个雪了。对呃，我想呃这个金砖的虚拟货币应该是明年就会出现。那出现之后啊会比以前所有呃中国在金融方面的啊的进攻措施回响都要大。你要看中国做了什么措施。其实很多啊，比如说他试着要跟人民币国际化，嗯，这个要跟人民要跟欧元直接转换。后来没有搞成没有搞成是因为不方便。ok 就是呃是呃因为习惯的关系。那另外一件事，比如说他搞那个石油的期货，搞啊黄金的期货，这个就比较有有一点成功。但是原来也没有说真正取代呃世界领先的那些呃既有的系统。但是呢这个金砖货币我是很看好的，因为我我就在一直找找一张资料，找不到了，不知道放哪儿去了。就就关于伊朗和欧洲有关于石油的交交易呃，有他有一个有一个他们建的那个结算。对对对，结算结算机制，他们接下来的结算体制。但是呢你光是一个结算体制，光是用来跟伊朗交易是没有用。必须要对。其实这个因为这个结缘体系也在迅速的扩大之中。现在好像已经有十四个国家在里面。对，但是还是还是不够看，对不对？够看对errors 被制裁了，ok 呃，看来是不了了之。欧洲大概又要呃，哑巴吃黄连啊。对，但是呢德国为了北京计划，这个这个是昨天才发生的。对，我不晓得他们的反应会有多么强烈。这这很可能因为这已经不是一个公司被罚十亿美元的事情，而是整个整个北溪计划未来的天然气供应都会有问题。那就是在美国想搞这个计划已经搞了很久了嘛。对，当时在搞。对对，德国其实已经确定就是他在美受美国的压力，不是在川普之下才开始受压力。在巴马的时期就受压力。对，那你奥巴马跟michael 交情那么好，michael 最后还是决定必须要做。因为或者他对美国也也也有相当程度的认识吧，把自己的生命线交交给美国这么一个国家，那怎么可怎么怎么得了啊，这是对不对？这个也不需要太多的知识就可以知道的事情了。哇，生命线交给美国的国家就是乌克兰嘛。那你看美国是怎么对付对待乌克兰，对，这又又是一个你要被骗几次才知道你被骗这句话，对不对？谈到这里，我我想谈到谈一下这个有关于中中国中美这个贸易协定首轮可能要要要签协定的这个事情。你对这件事情有什么样的看法，我还是一样啊，就是呃四五个月前我想上，我也在你的节目上提过。我认为最大的可能就是回到六月的那个萤火协定。结果你看一看现在细节还没有完全出来啊，事实上也就是回到六月的那个题目。现在川普好像就跟习近平打了一个电话，川普说这个好像还蛮乐观的，可能会在一月初签吧。那呃我所知道的，现在目前是呃泄露出来的一些新消息，他是这样，他就是回到六月的那个协定。但是中国必须要再买啊，有有说四百亿，有说五百亿美国的农产品啊，基本上。所以你这个我四五个。月前我在你的节目上说，我认为这一次谈判搞谈出来就是回到六月的那个停火协议。那现在回头看，的确就是回到六月，那停火协定加了一点点，就是中国要买这些农产品啊。然后呢，我跟你解释一下，为什么中国愿意再加上这些农产品。第一个是中国现在的那个猪肉很贵啊，然后你用那个非洲猪瘟，所以呢他们的确是可以进口一些。而且美国现在的那个呃农产品，因为现在正在经过过去三十年最糟糕的呃呃农产品不顶替，所以有很多农场主正在破产啊agreement。那美国的农产品硬是要比巴西他们啊啊阿根廷那些还要便宜。所以你跟中国事实上如果要自由出去买的话，就呃本来就应该选择美国。那所以这是因为库这种购买，其实并不是中国啊退让给创，而是互利双赢的。所以他们愿意。这是第一点。第二点是他帮助创办廉政，这当然是长远的战略考虑。因为你这个战略机遇从四年变成八年，当然是要好很多，对不对？最后一个好处是trump 最近已经对德国还有欧洲磨刀霍霍了。你如果现在呃中国跟美国达到这个贸易协议，你基本上就鼓励呃去跟德国动手。那对中国来说又是一个呃呃战略利益。所以就是因为有这三个三点啊，第一点是呃中国自身有需要，所以并不是一个退让。那第二个是帮助川普连任，第三个是让川普去跟德国打架这三个考虑。所以结果呃搞出来就是回到当呃回到半年前六月的那个停火协定，再加上呃中国去买一些农产品这样子。那么看起来这个中国政府还是希望川普连任的，是吧？哦，当然了啊，当然中国不是普京啊，他不会像普京一样搞那些。但是呢这种呃合法的手段，你就是谈国际协定嘛，这这你不能够说是什么呃，见不得人的东西。那他还是希望能够帮得上我，然后让他安抚他的农民的支持者。我刚刚已经讲过，现在正有一大批那个农场主破产。这是过去上一次有这么严重，是在一九八零年代了啊，就是每一次美国在搞产业空心化以后呢，他刚好也是创造那个环境，就是要大吃小，就是方便那个呃财团资本来呃吞并小的农场农民。呃，上一次是在雷根的问题这样子，那这次又是被创搞成这个样子的。因为你的那个资本资金很便宜嘛，资金太便宜了。然后那个你那个农产品市场价格上稍微有一点波动，这些小农场就活不下去了。所以啊美国在过去这四五十年完全被呃资本控制，资本财阀控制，有的是土豪，有的是国际财阀啊，他们已经完全掌控了不只是政权，而且是话语权。就是他们的这个学术界也完全被收买了。其实要买几个教授来写有利于你的思想的论文，其实是最便宜的，也是他们一开始的第一步嘛，就是一九七七零年代，我刚刚说智库还有学术界的那一步。所以现在美国已经是完全误入歧途了。你想想看，他的那个高工业，最后除了芯片之外啊，就是英特尔。英特尔现在它的制程已经赶不上台积电，然后这样他他他自称已经落后，给台积电贷。然后那个波音是另外一个，就是他基本上就只剩下intel 跟波音。那波音现在的情况我写了好几篇文章啊，完全是被他们这个呃他们的现在这个呃商学院过去这五十年搞的这些完全金融化的那些手段，把他的那个技术的文化给挖空了，变成呃短视尽力。完全是追求股票的价钱，才会搞出现在这个我呃毛病。但是这是文化的问题，就是整个企业文化已经烂掉了，这不是换一个c e o 就可以挽救的。就好像美国也是一样，整个文化都已经烂掉了，整个体制都已经烂掉了。不是换一个总统，就是一个玩家的。你你刚刚说的那个有关于美国现在被财团或者国际财团和国内才能控制，然后不断的是立法控制，然后话语权的控制。然后花一点钱请一些名人教授写一些文章。这些事情我觉得这句话这句话这句话是彻彻底底的点出了美国现在的状况。最可怜的是英国，完全相信了这一套，就是英国的保守党已经完全是照抄美国的这一套。那所以英国现在也这么惨。那另外一个完全相信这一套的，当然就是呃乌克兰。那他惨到那个程度，我想大家也都知道了。嗯，好的，在这个节骨眼上，我们把话题带到今天最后的一个一个一个段落。那就是有关于trump 有弹劾的事情。我觉得这完全就是作秀。这个民主党之所以会弹劾，纯粹是因为他们终于抓到实证了。而且这件事情你要讲理的话，川普是绝对讲不过的。但是问题是美国的这个政治现状是两端完全极化，百分之四十几的选民绝对会支持民主党。不管你外面风吹雨打，百另外百分之四十几绝对会支持创作。不管你天崩地裂，那你中间剩下的大概百分之十出头的中间选民，你去争取还是你这么。多的动作其实就是为了争取那么一点点的中间选民，他们搞的这个impeachment，这个呃弹劾案嘛，其实完全就是为了要修路放结果是什么呢？结果是结果是呃，把中间选民对创的支持率从百分之四十几变成百分之三十几。嗯，所以你中间选民是百分之十，然后呢，你搞了这个弹劾案呢，又得了百分之十，所以你基本上是得到全部选民的百分之一，这就是他终于搞定了。你从这个角度看起来其实就很清楚了。好了，搞了半天就是这个。然后川普也知道也也心知肚明。所以虽然美国的那个参议院的共和党，包括michael mcconnell，就是那个参议院的领袖，说是要把它很快的解决。他自己是说我要你们好好的搞，慢慢的搞，仔细的搞，ok 把它变成一个长篇的大陆。为什么他可以他觉得我可以对着你干，我你在众议院里面搞这些听证来羞辱我，我可以在参议院搞这听证，来羞辱啊民主党收入利益嘛。但是他们这样争来争去，其实就是那百分之一，顶多百分之二的选民吧。事实上决定非自大，选的不是这百分之一百分之二，而是明年的那个经济衰退到底是发生在二零二零年还是二零二一年？因为你光那个经济衰退就会影响将近百分之十的选票。所以呃我觉得他们都是在浪费时间的。这就是现代英美民主制的呃产矿。这些政客不务正业，百分之百的时间都花在为自己选举为呃为党派的利益。啊，你看看这个我刚刚提到英国的那个lib，他卖身给那些国际财阀跟什叶派，然后以为这是一个大好的良机，能够串起，结果搞到最后机关算尽，那个党魁自己落选。所以就关于trump 这件事情啊，他被他被开除的可能性是零，这是一个是这个毫无悬念的毫无悬念的事情嘛，对不对？对，民主党他们自己也知道这是零嘛，他纯粹就是为了要那个听证会上面修路创对不修。我我我我在离开这个议题之前，因为这个问题很多人都在讨论。包括我看到很多的美国的媒体都要去，就是为什么民主党要这么做，完全是他们是基于一种报复的心理吗？还是他们对于川普当选是极度极度的哦，那是共和党，那那是共和党的说辞。嗯，那民主党还没有那么笨，嗯，是那个民主党一旦掌控众议院啊，就是他掌控众议院已经一年了嘛，对不对？他一一掌控就有有一些比较年轻气盛的人说要谈合创，但是那个policy 一直说我不行不行，因为你那个没有好的借口的话，你这样子太难看了。那这次是因为罪证确凿，事实上你照理说也是可以弹劾他才会真正去做。然后但是他实际上去做的原因，louise 会去做的原因，他也是搞了几十年政坛老狐狸啊，他也知道你这个必须要有实力。这个实力不是为国家，而是为民主主义，就是我为自己的利益啊，不是为国家的利益，不是国家的利益。对最后一个问题，我们今天谈了那么多，从香港谈到trump 被被弹劾。有关于这个二零一九年的过去，以及看到二零二零年的来到，你有些什么样子的感想，或有些什么样子的这个观念，可以和大家呃沟通沟通的。我在这里顺便跟大家说一声啊，新年快乐。嗯，你好，我觉得过去这五年多，我在博客上面强调的一些比较理论性的呃政治性的战略性的发展呢。在二零一九年都已经开始实现了，就是它的后果已经开始呈现出来了。啊，我想啊你如果是真的睁开眼睛，用理性去考虑这个世界的现况，你现在应该是非常容易的接受啊。我我所指出的这些这些现象跟事实啊，我认为呃中华民族自己要有自信。英美这个体系现在其实已经是在夕阳西下，已经走到头了。你可以看出也是一种末代朝廷的感觉。嗯，对对，当当然他家大业大跟台湾不能比啊，但是你事实上可以看出，他到处都在衰退。我想呃你如果看罗马史的话，他们到了第三世纪之后，你连那个啊他们的呃护甲都开始呃偷工减料。ok 那所有的好的东西都是两三百年前坐下留下来的。现在美国已经开始有这种感觉了嘛。你看现在他们要呃送人登月，花了那么多钱，结果连呃前天才送了一个火箭，要去跟那个国际空间站对接，结果居然又出了毛病，没有办法上。他们要以前那个土星五号呃，certain five 火箭世界上最大推力的火箭，他们为了重建这个搞了已经十六年了吧，什么东西都没有，到现在还没有一个影子。你说这像是当年全盛时期的吗？现在现在的那个电脑这么先进，你说这在工业设计上方便的太多了，然后有太多的科技的进步，你反而倒退回去了。你要建一个大火箭，反而是一一副力不从心的样子。这这是你在这方面这一点上就可以看出呃，美国已经不是五十年前的那个。美国那他之所以会衰退，其实是一个从政治上、经济上、文化上、学术上总体的衰退。那中华民族我刚刚讲过，要有自信，要遵从理性逻辑来观察事实，来仔细的客观的想什么才是最佳的呃策略。不能够盲目的照抄台湾。过去这三十年的困境其实就是哎蒋经国呃过世前后那段时间，对美国的崇拜达到顶点。然后呃照抄了他们的制度跟思想。那时候就其实就已经注定了。其后三十年孵化的过程，我希望呃其他的华人社会不要重蹈这个覆辙。是这是大家都看到的，也就是在过去的三十年四十年，那你说五十年慢慢慢慢慢慢看到这个事情的演变。呃，而且你刚刚在节目中也提到了美国对其他国家，世界上其他国家，像比如说像乌克兰，那在其他国家，像日本啊，像呃就像苏联啊，这些国家，这些手段以及他们的做法也提供了很好的一个给中国见识长，见识、受教训的机会。不是吗？对不对？对对，就是呃我想中国过去这四十年的发展太快了。那所以文化上、体制上的自信，思想上可能还转不过来。你现在五十年五十多岁的那一代，很多还是从美的，就是宗教信仰已经成为一种宗教信仰。那事实上你在心理学上，这是一个已知的事实，就是到了三十五岁之后，很难改变一个人的人生观、世界观。嗯嗯，那呃那这些人因为他们成长的过程中，中国跟美国的差距太大，所以他们完全的自卑感，我觉得这是很不好的。所以我一直希望中国能够教育中国年轻的这一代，然后让他们能够呃有自信。这个自信不是对中国的什么东西都都盲目的自信，而是对自己并不是自大。对对理性思考逻辑的自信。就是我相信我们的逻辑思考能力不会逊于美国全盛时期的那些人。所以他们当初搞出来的崛起的所依据的那些呃思想跟那个技术，我们也可以搞出来非常好。梦云，这个有耽误你的这个一个多钟头的时间。呃，听了你这个非常精辟的见解，最后说一声happy new year，happy new year. 好，谢谢啊嗯。