嗯嗯。嗯，这。各位朋友你好，我是史东。从今天开始连续几次节目呢，我们想为您做一个系列。这个系列呢是和二零二零年的新冠肺炎有关。我们这个纪念定的名称呢叫做观察。二零二零年的这个新冠肺炎是一件事情。因为我们都知道这个事情发生到现在呢，我们也意识到了这个世界以后会不一样了。这个事情以后对我们有什么样的各种方面的影响。从国际关系，从医药的治疗以及从卫生的防疫，或者就是叫公共卫生体系上的防疫，还有从生活习惯、从人际关系、从社会的互动以及各种经济的行为和商业的这种模式，国际之间的贸易。更有人谈到军事上的这种影响啊，比如说生化武器这些啊，还有很多我都没想到的事情。不过有一件事情呢，我觉得你也会同意，我们都知道呃，今后我们在这个地球上的生活以后会不一样了。我们这个系列的这个做法的事情，一些我们非常尊敬的这个所谓的呃opinion leader，就是意见领导者在节目当中和我们分享他们对这件事情各种角度，各方各面的观察啊，我们可以从他的观察之中呢能够学习到一些事情。今天呢我们在节目中为您请到的是您非常欢迎，非常喜爱的一位评论员呢，就是王梦圆。王先生来跟我们谈这个事情。那么节目中呢我们会谈的事情，我在节目前和王先生呃稍微沟通了一下啊，他说他希望能够从这个这个医医药治疗，还有疫情的防治，还有这个对经济上的影响这三个大方向呢来着手和我们谈谈这件事情。首先我们把王先生请入我们的画面之中，稍事休息，稍事欢迎啊。史东很荣幸没有再上你的节目啊，有关于这个事情的这个观察点呢，你就开始和我们谈的。因因为我不想把这个话题设定的太小或者太严谨，这样的话反而失去了你的这个观察的尺度。你看几天前，其实你刚联络我的时候，我也跟你说过，因为我自己是学科学出身的，所以我想我就从科学的角度开始谈起啊。一般人呃对传染病学跟呢病毒的特性呢都不是很熟悉。那其实呢人类的传染病几乎都是从动物呃跨越物种跳过来的那尤其是这种所谓的瘟疫或者是大流行啊，他们基本上啊有三类啊。第一类是靠接触传染的，这个就像是啊ads 跟你包揽，是你啊提议啊像流血或者是啊唾液这样接触传染的。第二种是靠啊害虫来传染的。比如说即使最近他有鼠疫，那将呃过去的所谓的黑死病都是啊靠跳蚤或者啊疟疾是靠蚊子来传染的那最后一种是用啊呼吸道传染的那这个呼吸道传染的呢也有啊很大的威胁，也可以成为所谓的大流行。那英文里面有两个字啊，一个叫做啊嗯epidemic。这个apple damage 指的是在一个国家或者一个地区呢，已经开始啊大规模的人传人。那最可怕的一个观念叫做pandemic。pandemic 依旧是说在世界上，很多个地区跟国家都在啊很快速的人传人，大规模的在社区里面这样传的那呃但是呢因为w w h o 就是世界卫生组织原本是呃有正式的定义说pandemic。那我们现在这个新冠肺炎其实已经很接近了啊，因为过去这一周你看到在呃日本跟韩国的患病人数都加接近一千。然后在中东、伊朗啊，甚至意大利都有接近啊都有一百左右的啊的病例。那在这个在这种情形下呢，如果是按照w h o 以往的定义的话，就已经是可以考虑要叫做academic。那呃但是我我我插几句话，他们刚刚改了规则，就是把这个condemn 这个字拿掉了，不知道有正式的意义，为什么呢？因为两千零九年的时候，美国有一个猪流感啊，那个猪流感呃后来传染的很快啊，到现在还在外面传来传去，那他们就宣称pandemic。但是他没有想到那个他的传染力比原先预期的低，所以就没有像真正的呃我们常见的这种啊流感。就是后来后来他的那个感染力是上去了。但是当年的感染力其实并没有很高啊，远远的没有到这次的新冠肺炎这么严重啊。所以呢后来啊w h o 被美国人骂，是不是嗯没有那么严重，还没有安全dynamic，一定是一定是影响了某些人的生意，是吗？是美国人不喜欢呃不喜欢有人指责他的呃批评。所以呢呃w h o 后来就把这个规则改了，他们不再用pandemic 的字段啊。呃不过不管怎么样啊，不过现在已经有很多人，很多学者专家开始呼吁要这个w h o 要慎重考虑，要用pandemic 这个状况来询问这个事情。其实w h o 一直对中国很有信心，就跟我一样，我最终这一次这个这个新冠肺炎呢是自从一九一八年的spanish flu 以来，世界上最危险的新传染病。就是以传染力来讲是最高的啊，是百年一见的瘟疫。那老实说，这种程度的这种传染力的瘟疫呢，呃世界历史上还没有任何一个国家能够真正靠隔离简易把它压下。所以啊这一次中国到目前为止，其实你如果不考虑这些呃外国的，像日本、韩国、伊朗这些国家的话，中国现在已经控制住了这个疫情了。如果你不考虑这些其他国家的话呢，呃我想再过两个礼拜，他们可能会可以胜宣布胜利。现在的问题就是已经传到这些治理能力比较弱的，就是一般的国家。那嗯所以中国所做的努力可能会啊前功尽弃。就是啊当然也不是说完全没有意义啊，就是他至少拖延了一个月。那像这种呼吸道传染的疾病，就像流感一样，它有季节的，就是在冬天，从呃十一月到二月之间是最流行。这是因为冬天的啊，它的空气呢比较干燥，比较啊寒冷。这时候我们的呼吸道的粘膜啊保护作用会下降，所以就特别容易传染到那呃所以这是为什么流感会有季节？它这个从北半球到南半球，然后再从南半球回来。呃，那呃因为我们现在已经到二月底了，下个月就是春分。那呃对我自己还是抱着谨慎的乐观态度，就是希望呃虽然有像啊伊朗这样的国家，呃，他们的治理能力是有点可疑的。但是毕竟也是在还是一百多个病例，这个还不算太困难啊。这个中国是有八万个病例，事实上一定是少啊少啊少算，不是故意少算，而是因为那个新冠肺炎很很麻烦，我待会儿会解释它的特点。嗯，所以呃呃并不是说一定会就变成pandemic，但是有这个危险了。其实我在一个月前开始就开始评论说啊，如果不是中国，如果是发生在任何一个其他国家的话，就像就会像二零零九年美国那个猪流感一样，就是呃两手一摊，让他自然发展啊。那但是呢因为呃它的传染性不但很高，而且致死率呢是大概百分之二左右。那这个是比流感高一个数量级还多。流感的致死率是千分之零点五，不过呃流感的致死率会低啊，像是致死率这种东西呢，它不是光看病毒本身身的能力，也看我们医疗方面的准备啊。对，如果对你如果每个人都有打疫苗的话，那当然感染力就会下降，然后致死率也会下降啊，那这是因为一个全新的病毒，所以当然没有这些东西。事实上啊刚开始的时候，呃，我在我我的博客上也提过了，一定有战争迷雾。就是刚开始没，我们现在事后诸葛亮可以看得很清楚这些有什么特性，我可以在这边啊开怀的谈。但是呢一个月前我就没有这些消息，对不对？所以大部分这些信息都是过去这个月出来的。我也注意到有一个特点，就是即使是英美这种平常找到中国的呃尾巴，就要狠狠咬一口的时候呢，这个他们上层社会的媒体这次都很有节制。因为他们知道这是一个呃自然界的反击。中国其实是在替人类挡第一线。所以啊你看像是啊像是经济学人，呃，像是呃外交政策这种都是半专业性的期刊啊，很程度很高的期刊。他们就呃不会说什么中国处理不当，什么这个所谓中国处理不当，这些都是在网络上，或者是那种呃所谓的八卦新闻，他们才会这样讲。那我看到这些新闻，我就觉得很好笑。因为呃我自己在读世界历史的时候，看到那个拿破仑的战争史，这就是所谓的事后诸葛亮。你说拿破仑不是军事天才吗？他是几百年一出的军事天才。但是事实上你没有那个消息，你没有那个资讯，你就没有办法不可能做出正确的决策。所以啊我觉得呃这次呃中国政府呃被很多事后诸葛亮在批评的啊是很不公平的事情。他们真正没有做好的是呃预防，就是上一次sorry，已经释放了一次啊，那释放了什么呢？释放了就是这种新的流行病，新的pandemic 或epidemic 是怎么来的？英美的这些比较高层的媒体，他会客观的讲，也是因为他们事实上这个危险已经讨论了几十年了，不是新的。最近这一波讨论是大概四十年前，一九八零年初h i v s 传到北美的时候。那个时候大家说这个是哪里的来的，对不对，哦，后来经过二十年，他们才终于啊做了很多的侦探工作，最后发现呃连呃用基因去算呢，它这个h i d 其实是从黑猩猩的一种s i d c m i n 啊immunity efficiency 啊跳过来的。那这个他们算一算，结果刚好是大概一百年前，一九二零年的时候跳。那当然你你已经不可考，当初是怎么跳的，不过他是接触传染，所以呢很可能是呃西非的呃部落呃部落的那个民众呢，猎人呢去抓了黑猩猩把它宰来吃了。在宰杀的过程中呢，见到血液或者是体液，然后呃然后病毒刚好突变，病毒这个突变跨越物种是一个小几率的事情，你通常。是要有大量的病毒一次反转，然后多次的尝试才会发生这种问题。它不是不是不是常见的事情，是首先百分之一就是你你这个非洲的不足去抓黑猩猩来吃。这个不是不是一天两天的事了，那几千年来都是这个样子，但是呢几千年来都没有得到h i v，但是刚好就在一百年前得了h i v，然后呢得了h i v e 以后，也没有马上就传出来。他在那个那个部落乡下部落这样传来传去，也就是几百个人。然后呢，一直到一九六零七零年代呢，才传到西非的大城市。然后到了大城市以后呃，酝酿了一下。然后这下有了几万个几万个城市里面有几万个人啊，然后到最后才因为有飞机的联系，就是现代的交通方便，所以才会。所以基本上瘟疫这种东西呢自古以来就一直有传染病，这些传染病都大部分都是从动物跳到我们人体身上。那这些病这些病毒或者病原呢在呃各种野生动物上其实是以百甚至以千计的。然后我们每天跟这些动物接触啊，可能也都是一百以千计。但是因为它跨越到人体的这个几率是小于百万分之一的，所以你看起来就好像好久才来一次啊。呃我现在提一下这个呃一个例子。具体的例子，这个新冠肺炎这个是一种冠状病毒，我们知道冠状病毒会影响人类的只有七种。包括呃有一些是我们普通感冒，我们普通感冒也有些也是冠状病毒。那另外就是但是最新的三种就比较恶名昭彰，就是sars mirrors。sars 是二零零三年，mir 是二零一二年，然后这次是呃呃ankle，就是新冠。但是三年前因为因为miers 的关系呢，有人到呃bonus 就是呃东南亚那个岛屿啊，那个到波尼尔去找呃蝙蝠洞去研究那个蝙蝠有什么病毒，结果他们不测也还罢了，一测吓了一跳，他们光一次采样，就在蝙蝠的提议里面找到四百多种冠状病毒，四百多种。这这蝙蝠真的就是呃观众并不特别喜欢的天然机组啊，然后他们就到附近的村落去看看那附近的村落的居民有没有这些官员的。有有好几种，还不只是一种，只不过这些冠状病毒呢他跨越物种之后，传染率还是很低，他的致死率也很低，所以呢就没有人注意到。而且这是穷乡僻壤，它传染率又低，就没有办法传到城市去。因为这些乡下人嘛，他很少到城市里面，所以啊我们现在会有这些这些传染病呢其实是会加速的。为什么会加速呢？就是你时间往前走，人口越多，我们越侵占这些野生动物的生活空间。所以我们接触我们的人也多了，跟呃这些野生动物接触的机会也多了。然后呢，最糟糕的是，中国人喜欢吃野味，所以这个这次这个野味市场，你基本上是把病人带到城市的中心。他一旦跨越物种到了人以后啊，就根本挡不住了。h i v 当年呃等了五十年才传到城市去，对不对？你还有好多像我刚刚讲的那个，在bonus 的那些冠状病毒，也不晓得是几十年几百年了，但是还是没有传到城市去。但是你所以你政策上呃应该做的事就是避免去惹这些野生动物，尊重野生动物的啊居住区，然后呢绝对不能够把野味活体带到城市的中心。事实上美国的法律就不允许这样子。你如果到啊youtube 上去看，他们会教你教你到那个山林里或者是乡下去打猎。呃，打野猪的时候，那个他们即使是用陷阱抓住野猪啊，也必须当场一枪把他毙命，不能够用活体重伤卡车的。因为他们的法律就是禁止这样。为什么野猪的带的疾病呢？这倒不是因为他们曾经有呃，他们因为猪流感而学乖了，而是因为野猪在的疾病绝对会传给家猪。所以你要不能够，你绝对不能够把野猪逮住。有一个问题啊，如果是活牲口的话，就会传，难道死牲口就不会传吗？资深肉也会传。你刚我刚才讲不是那个h i d，就是因为你抓了一只黑猩猩，然后在里面宰杀了，对不对？但是中国的话，你看看中国最近搞的一些什么猪流感禽流感source，跟这个ankle 都是呼吸道疾病。为什么为什么中国不会去感感呃感染到其他那些疾病，而是老是搞呼吸道疾病了。因为呼吸道疾病有呃两个天然基础，冠状病毒是贬。ok 然后另外的那个流感病毒就是禽流感，是鸭子这两种呃这两种生物呢都是跟病毒已经呃因为几百万年下来已经和平共处，那么身上都有几百种病毒，但是就是他没有什么症状，所以他们就是所谓的呃reservoir 病毒的reservoir，那呃有储存储存库储存箱库。然后呢呃那中国很不幸的就是你呃蝙蝠会飞。所以呢他只要到处拉屎撒尿了，你这个其他的哺乳类动物也一样会感染到。那你这时候再把他们当野味，弄到野味市场，那而且还是活的，他们继续在那边咳嗽打喷嚏、呼吸。那旁边有几千个人，你有几百只野味在那边，这等于是宁夏。就呃提高了几百倍。因为有几百只在那边，然后有几千个人这样来来去去，几千万个人又再乘以千，再乘以万。这下子你这个被传染，他那个跨越物种的几率就提高了。然后又已经在城市中心。所以一旦跨越物种，那就不得了了，就没有办法被呃自然隔离掉。所以呃这是为什么一年两次呃，一年三次冠状病毒跨越物种，其中有两次发生在中国这边。提到这里啊，莫言呃有很多人在在讨论，或者甚至在质疑啊，就关于这个这个冠状病毒啊是不是人类合成的。你对这个事情有什么看法？你如果是做这方面专业的话，就会知道这个假想是很可笑的。因为呃第一个我们人类还没有这个技术。我们现在人类有的技术是啊，你把这个其实昨天才有一个消息，就是好像是呃瑞士的一个实验室。他把病毒的基因复制了。啊，大家说哦，那那你不是可以复制病毒的，他这个所谓的病毒基因复制，不是说他们真的复制了这个基因啊，不是设计的一个基因，而是照猫画虎。就是你已经知道了分析了这个encode 的基因，然后呢，你可以把这个基因放到效果树里面去。所以它理论上可以产生产同样的蛋白，但是它不是独立的，它不是那个病毒。病毒是除了一个r n 以外，外围还要有正确的呃蛋白质，把它包起来的。你没办法做那个现在的技术没有办法做那个他他们所谓做到呢是就是呃能够把你的，因为现在的那个基因分析，可以把呃把基因很快的啊解释出来，就是一个个体啊，不是说人类的基因的图是怎么样的。而是我的基因是怎么样子，你的基因是怎么样？这个现在都是一两天就可以做出来，花费了是几千块美金，这很呃这是很快的进步。那另外一个进步是二零一二年的时候啊，他们有了一个新的工具，叫做christopher。就是以前的时候，以前你可以分析基因，但是你没办法基因补出来，没办法，编辑，编辑的时候很困难。事实上你要用一些病毒去呃去编辑，然后这个错误率很高，很贵，很慢。但是在呃八年之前呢，这个是呃m i t 跟stanford 吧，我想或者是是不是好像跟一个诺贝尔奖有关系啊，好像一个人他们好像还没拿到诺贝尔奖。没有啊，因为这是一个划时代的一个划时代的划时代的一个进步。对，就是呃他忽然把这个基因修改或基因编辑也变成是随便哪一个大学实验室都可以做，基本上就是一种carbon pace，就是剪贴，对不对？对，就是剪贴。但是呢你能够剪贴，但是并不代表你懂这个基因会怎么作用，对不对？你啊你要设计一个病毒，如果是有一个天然的基因组合，你要把它像我刚刚讲的，照猫画虎是可以的啊，就是你已经分析出n code 是什么样子。你去新冠是怎么样的，你去把呃照样的呃编出一个呃基因序列，然后把它放在项目数里面都可以。但是你要凭空创造一个病毒，光是有能力活下去，有传染力就已经是会远远超出我们目前的人类的那个科技能力。因为我们不懂这些这种这些基因跟蛋白质的交互作用会怎么样，太复杂了。嗯，我们现在的知识根本不到。那另外一个问题是呃病毒，尤其是这种新冠状病毒，它是一种r n a 病毒，就是连dna 都没有，dna 至少还是所谓的double click。就是两串啊，两串的意思就是说它其实是有备份的，就是呃一个钥匙，还有另外一个备份。r n a 呢是单串，单穿的话就代表他在复制的时候呢就会一直出错。所以他图片非常非常快啊，比较容易流感h i d。所以你原先设计的好好的，你如果要拿来用来当生化武器的话，第一步你自己要先有疫苗嘛，对不对？但是你你把这个生化武器做出来以后，你有了疫苗放出去以后，不到几个礼拜，他已经又突变了，你的疫苗已经又没有用了。那所以你要说拿r n a a 病毒来当生化武器，这个是外行人的想法，内行人绝对不敢，对不对你。而且我刚刚讲过，你光是要实验到实验到说一个新的基因组合，能够是一个有用的病毒。目前根本没有那个知识，你必须要试错，要怎么试错，找真的人来试错，你能够找几千个人吗？我上一次人类能够这样做，是七三一部队，现在没有，现在有有这种组织吗？你想想看，中国的实验室能这样做吗？美国的实验室能这样做吗？对不对？他们有这个技术能力，但是没有那个政治意识。如果现在是在打第三次世界大战或许可以，但是没有包括那个梦圆啊，你你刚刚讲的一件事情，我我我印象很深刻，给我的印象很深刻。就是这个新冠新冠肺炎啊这些这些这些事情。呃，如果这个假定是正确的，如果可以用在军事上面的话，它的前提就是你一定要有解药，对不对？你一定要有解药，不然的话你你你你。连自己也被杀伤到了。然后你刚刚提到了一点，我觉得很有意思的，我觉得很重要的一个观念就是说它的突变性非常强。它的解药不，你即使有了解药，你也不一定有用。流感已经我们在做流感的疫苗已经做了一百年了，每年还是都常常会猜错。猜错了以后呢就十几万人到美国就十几万。你想我们要是有办法能够做出可靠的疫苗的话，不会先做流感的疫苗嘛，对不对？所以啊这个都是外行人的乱猜的啊。你如果有这个专业知识的话，都知道这是不可能。而且啊而且事实上也就是我刚刚讲的，你我们现在人类对这个基因的了解，跟那些蛋白质的交互作用呢，根本就还没有到能够重新设计的程度，就是我们能够照抄，但是我们没办法重新设计。所以啊那有人就说，那说不定这个新冠病毒是照抄source，然后修改一下。但是他最关键的是人传人的时候，他们啊source 刚好跟这个呃新冠呢都是用我们啊支气管就是很靠近肺泡，支气管的那个细胞上，那个细胞表面有一个蛋白质啊，有一个抗原叫做s two。那他都是靠啊套上这个s 组，他们就是病毒有呃有他的那个蛋白质，这叫做呃spike glacial protein 啊，它也是一种抗原，就是套在外面，它的它是冠状病毒，就是因为它有这些蛋白质，呃，弄出来像个皇冠一样。ok 那他这个这些呃他的这些spike black pointing 呢，就套上这个s two。那接触以后呢，就连续反映这个s two，就说好，我认识你，你可以进来s two，就像是那个看门的看门的一样啊。那照理说sars 跟那个新冠都是用同样的一个看门人来渗透到同样的支气管细胞，所以他们症状有点像啊。但是那个后来这个是大概一个多礼拜前，大概十天前，他们把这个两个的基因组合仔细一看，发现他们所用的那个spike michael michael porting 是不一样的。他这个是所谓的趋同演化，就是说原本的是原本的这个他们的这个呃蛋白质呢都是针对蝙蝠或者其他的动物呃来设立的。然后他们都必须要有图片，然后变了形状才能够跟人类的s two 接触，才能够这时候才获得人传人的能力。这就是所谓的我刚刚讲了半天的跨越物种。那但是sars 的那个人传人的图片跟呃新冠的人传染图片是不一样的，他们发现的不一样的，那这个就远远超过呃人类实验室所能做的。因为我说过，我们只能够照猫画虎啊，这种这种呃设计一个新的方式，新的蛋白质能够做同样的功能，而且事实上更好。你可以事实上这个新冠这次会这么危险，就是因为它的传染能力，人传染能力比啊比sars 要高很多。事实上我刚刚讲过是一百年来是从spanish 复制来最强的百年一见的。所以他这个演化是全新的演化，是所谓的趋同演化。那你这样子自然就是呃不像是人工合成的人工没有那个能力啊，设计一个人工，人工只有一氧化葫芦的能力，没有创造的能力。对，所以啊而且我我其实我个人不太喜欢这些啊阴谋论。你阴谋论的话，你必须要提出正面证据，不能够光是猜一个可能性。你没有正正面证据的话呢呃这种所谓的可能性呢是有无限多的。那你有无限多的可能性，你光挑一两个出来讨论是浪费大家的时间。呃，在逻辑医学上，这是一个呃很常见的谬误，也是被常常批评的谬误。呃，bertran russell 就是呃一百年前二十世纪的一个很有名的哲学家逻辑学家，他还特别举了一个例子叫做russell teapot。呃，我觉得呃我希望能够把它传播到给中文的知识呃，知识界。所以我这边也特别提一下，他举个例子说，他这个时候其实在针对宗教。因为这个最典型的这种呃，没有正面证据的信仰就是宗教。所以啊他就举了一个例子说，如果我兴致来了，说在火星轨道上附近漂流的一个小小的精致的英国茶壶。ok 你有没有责任去找，反正送一艘太空船去看有没有这个责任，不是人家反对的人说不可能有。然后你不能说哎，你要你没有证据说他没有啊，你要送个太空船去看，你不能再这样讲，是提出这个可能性的。人的责任，要提出正面的证据，你没有正面的证据的话，像这种凭空拿出来的可能性有无限多个嘛，对不对？你无限多个选一个，我们大家都知道一除以无限多是等于零，就是它的实际意义等于零。那你这个逻辑上的意义是零的，就没有价，没有讨论的价值。所以呃我这一次看到这个阴谋论卫的第一个反应，也就是哪里有正面证据，什么都没有正正面证据，而且有很多的反面证据。那那你这时候再讨论的话，而且他有呃实际的恶果。就是我刚刚提到正确的改革，就是预防。预防的话呢你。就是必须要禁止运送野味，这个野生动物不能够在活体运输，不能够在活体集中，不能够在活体贩卖，尤其不能够在人口呃人口多的地方，密集的地方多。那你要做这种改革的话呢，当然可以从上到下就说啊我法令就是这样。那这这东西我个人觉得啊土法不能而不能以自省啊，你必须要让民众教育民众，让他了解这个法律是有他的道理的。大家大家要心悦诚服，这个法律执行起来才容易，才能够长治久安，不得对一大堆人在那边偷偷摸摸的那个走私。那我想经过这次的经验，应该是一个很好的教育吧。对所以我觉得这些阴谋论是很糟糕的。因为你呃你不承认这一次这个疾病的真正来源的话，你就没办法让整个社会啊了解这些啊真正的危险所在。然后有正确的反应，你光是立法这一次，我想那个中共的政权是已经绝怪了。他们现在我我我从呃目前他们的宣布来看，我可以确定他们一定会严格立法前进。但是如果你不能够说服全民都了解的话，你也知道中国人的习性。这个叫这个叫上有政策，下有对策嘛。我正是要说这个嗯，所以所以我必须要在这里强调，这真的就是呃因为蝙蝠，所以呃病毒原本那些呃spike michael porting 是针对蝙蝠的细胞来做的，来来传染的。然后呢，他先传给其他的哺乳动物，可能是猪啊，那然后呢下一步再接更接近就可以跳到人。每次图片都是一百一百万分之一的机会。但是你如果让他有几百只动物放在那边，有几千几万个人天天经过的话，你等于是在帮助那个呃帮助命运女神要给你厄运。好，中国本身我刚刚已经讲过，就是蝙蝠本身是一个很大的问题。你这次在中东那个mirrors 啊，事实上ebola 目前也怀疑是从蝙蝠来的。从非洲的蝙蝠来的啊，那所以蝙蝠是一个大问题，你要解决蝙蝠的问题，就要禁止野生啊野生动物园的市场。那呃第二个，另外中国还有一些弱点，就是呃我刚刚讲过另一个呃所谓的病毒的reservoir 呃蓄水库，就是鸭子。那中国当然是世界上最大的养鸭国家，而且中国的养鸭不是像不是像美国这种工业化，工业化是不太好。因为你会打很多抗生素什么的啊，这呃用很多药，但是呢这种小农式的放任呢，就代表这些鸭子会跟野鸟啊接触啊，这些野鸟是飞来飞去的。所以你即使原本对对于池塘的鸭子没有什么流感，他也会呃因为跟野鸟的接触而得到流感。所以呃中国也是特别容易得到禽流感的原因。因为你那些养鸭人家也必须要跟鸭子有密切接触嘛。那另外一个常常会跨越物种的来源是猪，因为猪的那个生理其实跟人很接近啊，他这个跟人的血缘是很接近的。除了呃除了呃灵灵长类动物之外呢，就算是呃最接近人类的一种哺乳动物了。那所以很多这种虽然猪不是原始寄主，比如说原始寄主是蝙蝠，它可能就经过猪而跳到人的身上，或者甚至是从鸭跳到猪，先跳到猪，然后从猪再跳到人。所以我们有所谓的猪流感。那当然中国也是世界上最大的两个国家。我们讲一下这里啊我们讲到这里啊，我想把话题带进一个啊疫情防治的这个角度。嗯，这也是你想谈的，你觉得因为照照你刚刚这样的形容，几乎是无解嘛。你不能说不不吃鸭子不是猪嘛，你不能你你的养殖方式对不对？如果你要自然呃怎么讲这个free range 需要要让他让他自然养殖的话，你也没办法控制。你刚才讲了，他要跟其他的深情之间的接触啊等等等等的。在这个前提之下，我想不出有任何以解决的方式。其实我刚刚讲在h i v 从一九八零年代传到欧洲跟北美之后呢，美国的啊欧美的有识之士都早就已经预料到这种情况。我刚刚讲的这些情形就是呃就现代工业化的国家越多，人口继续增长，这种啊跨越物种的病原体就会越来越多。我们这一次只不过是撞到一个传染力特别强的，真的新冠没有什么稀奇的。像这种跨越物种的的病毒，每年都有，甚至每一每个月都有。我们没有注意到是因为他们的传染率很低，或者致死率很低，或者是被局限在穷乡僻壤。但是现在越来越没有穷乡僻壤了。因为啊你光看那个呃航空航空业的那个载人的人数，就是指数成长嘛，过去五十年基本上是指数成长。然后呃乡下也有不断的被开发，那个亚马逊森林每年都被烧掉，呃，几万亩呃，几百万。其实对啊，像这种侵占野生动物的生活空间，这些因素加起来就代表我们看到这种新的传染病，新的严重的传染病会越来越啊越快。那这种事情我刚刚讲过，就是三四十年前欧美的有识之士都已经遇见了。所以你看美国的c d c 现在这个。呃，名誉很好，为什么？因为他们是呃七十年代八十年代就已经开始准备这些事情。所以我那时候呃人家问我说这个中国的政策应该怎么做？我说第一个，你就先禁掉野生市场，因为这是中国特有的很危险的东西。但是除了这个以外呢，你必须要模仿美国的c d c，建立一个呃很高效很专业的组织，而且权力很大。呃，事实上权利还不够。因为他们那次那个钻石公主号在日本被日本人胡搞雷通，结果呃凭空闹出来五五六百个而感染的，其中有四十个是美国人。他们要他们送那个呃专机运输机要专门运回去的时候呢，c d c 是不想让他们生活。习近平说，这些已经确认，就是检测出来已经有呃病毒的传染病，哎，应该就留在日本，然后可以呃好好的隔离，有专门的医院可以呃隔离。但是呢那个是国务院american first，所以呢必须要把他们统统带回来，所以他硬是带回去了。硬是带回去以后，那你就代表呃，除了那四十个人之外，其他同级的人都必须要再观察十四天了。不过至少c d c 在那个呃这这种隔离，他们有呃设立隔离区的效率很高。所以我相信这些人会被呃妥善的处理。隔离十四天，他们只是不想隔离两百两三百个人吧。我想啊结果国务院硬是把他们压下去。所以我刚刚要讲的就是呃，你必须要建立一个专业的管道。这个管道呢是干什么呢？就是啊第一个是有可疑的提醒的时候，要能够很迅速的上报。这个上报必须是独立的专业的通道，而不是通过一般的行政管道。因为行政首长他们要关心的是主要是经济，对不对？你要是莫名其妙的风吹草动，就呃就把整个城封起来，这是不可能的。尤其是现在中国的经济，原本就有点呃有点衰弱。刚刚从美国的呃中美贸易战有点喘息。你一下封城，武汉也是一个很重要的呃经济中心啊，比如说他有呃呃有一个第一个就是储存储存的芯片的主要制造中心就在武汉。那呃然后也有汽车生产在那里，那你除非确定说这是一个新的传染病，还要确定他可以人传人，还要确定他人传人的能力很强。你光这三点就至少要三四个礼拜。你看看他这一次武汉的处理，的确就是等了三四个，他等的是什么，等的，就是第一个要确认有新病毒，第二个这个新病毒是造成这些肺炎的原因。第二第三个这个这些肺炎是会人传人的。第四个这个人传人的传染率比萨尔要只高不低，否则的话你不必太担心嘛，对不对？你可以把它好好的隔离起来，你光要等确定这四点，就就是三四个礼拜，刚好就是实际上三四个礼拜。那呃所以你要有好好的准备。第一个就是要避免他一开始就传到大城市，你最好是能够先在乡下跟野生动物接触，或者是农村里面。先开始农村是最容易隔离的，对不对？你一个他们自己本来种田的，有那个你把那个路封了就封了嘛，反正很多地方也是过去十年才有才有公路。然后你要好好的上报，上报的时候，就是医院里面如果呃看到不对劲，能够有专门的通道上报上去。上去以后呢，行政组织跟这些专业医疗组织都必须要有预案，就是连地方上都有专门的组织。然后呃说如果是呼吸性的传染病，你要怎么处理？如果是接触性的传染病，要怎么处理？你如果是呃鼠疫之类跳蚤传染的，怎么处理？蚊子传染的要怎么处理？ok 你如果是所谓的呃noble virus，这是一种呃有点像霍乱之类的东西。那你你这个要怎么处理啊？这些要有预案，而且要定期演习。然后最后呢是c d c e 在中心呢要有呃一系列呃处置的权利，就是c d c 本身必须要有权利宣布隔离。不是不是武汉市长来宣布说我要革这权利应该是在c d c 手里。这个其实亡羊补牢，我相信中国会做。但是呢美国人他们是因为八零年代经过了h i d，所以他们已经做过了。那在八零年代之前，在七零年代伊波拉出来的时候，他们也学了一个一次。然后呃前几年在伊博拉又重新在非洲西非泛滥了一次，他们这个又是重新演练了一次。我我必须要跟大家讲一下啊，这个目前对病毒来说有一些抑制药，但这事实上除了疫苗之外，没有很好的办法，没有所谓的特效药。我们感觉上说ok 找到一种特效药，然后呃药到病除啊，这个是细对细菌才有这样的，就是抗生素才有这样的病毒，本身是非常非常难缠的。它的呃能够真正能够对抗病毒的只有一个有可靠有效。对抗病毒就是人体的免疫系统。所以你说现在这个呃新冠病毒开始传染肺炎，你说送到急诊室，他们在搞什么？他们都只是让你续命，只是让你不要死的太快，然后等着。让你的免疫系统来啊做他的工作，做工作对治好你自己。就是因为大部分这些呃新冠肺炎致死呢是所谓的呃a r d s，就是呃呃acute respiratory distress 那种啊，就是呃呼吸器官肺急性呼吸机器官啊。对，就是那个呃肺泡整个都发炎。肺泡发炎以后，他就没办法，整个都泡在那个体育里面，就没办法做空气交换，你就没法没有呼吸，你就死掉了嘛，对不对啊，那所以现在处理这些肺炎其实都是流感也一样。流感也是搞到a r d s 以后就死亡率就是是不是基本上也是你刚刚讲的，因为它图片的这个速度非常快。对对对，图片速度很快，所以每一年都有新的变种。然后呃我们流感其实一开始大概就是像这次新冠一样，大概几千年前或几万年前就是这样子忘掉。但是因为跟人类和平共处了几千年以后的演化的趋势是让这些病毒它的传染力越来越强。因为传染力强的自然就存活下来嘛，对不对？我们说演化的原则是适者生存，所以一代一代他们的传染力会越来越强。但是呢他的致死率会越来越低。为什么？他如果把你把记住改了以后，那记住身上的那种那个病毒的变种也跟着都死光了。所以啊所以事实上我们看到现在所谓的感冒流感，他们原本都是几千几万年前跨越物种，然后就代表了人的抗疫力，也增加了我们的免疫。我们对这个的免疫力也增加了，是一种呃共同的演化技术跟病毒的共同化。所以现在我们在讲说新冠病毒，如果我们没办法把它根除，就是呃如果新冠病毒愿意遵守海关啊，只留在中国。我相信中国是有能力把它根除的啊，大概再再过一个月可能就把它根除掉了。但问题是现在已经传到日本、韩国跟中东了，所以有可能就已经是啊马放南山已经没办法了。呃，is too late to close the barn door. 那如果是这样子的话呢，很可能就是他演化几年之后就变成另外一种流感，就是不是流感病毒。但是对从传染病学来看，就是类似流感，就是它的传染力现在已经很接近流感了，可能就达到流感的程度，但是它的致死率会往下降，降到流感的程度。流感的程度是什么呢？是千分之一或者是呃万分之五这个这个程度。现在这个呃新冠肺炎是大概啊百分之二百分之一左右嘛。那换句话说就是它会达到一个和人类和平共处的地步啊，恐怖平衡的恐怖平衡的。就这个话说的有点好，就恐怖平衡的恐怖平衡。对，所以流感就是已经跟人类达成恐怖平衡的呃一种大流行传染病啊，那新冠病毒如果没有被灭绝，没有像sars 那样被灭绝的话，就就会变成另一种流感。所以啊这是一个可能。那如果是走这条路的话，经济的影响就非非常的大了。我待会再再谈。不过我想呃再谈一些比较呃在针对我刚刚讲的一些呃东西，再讲一些技术细节。为什么我会认为说呃这次中国的处理已经是呃达到人力可能的极限啊，我刚刚讲到这个新冠病毒是百年来第一次有一个呼吸道病毒，一跨越物种就达到流感级别的传染力。人传染的传染力。ok 这非常百年一见，但是还好他的支持率不是太高。不过呃这个传染力跟致死率都是会因为人的免疫能力跟那个医疗系统的准备程度而变的。啊，就是呃我们现在看流感的传染程度还可以接受。其实也是因为我们每年都打疫苗，然后那个医院都已经准备好了。呃，季节到了就呃就有病传控出来啊，然后流感的致死率会低于千分之一，有很大原因也是因为疫苗还有那个i c u 就是intensive care unit。急诊病房已经知道看到流感啊，然后呃开始有肺炎了，马上就送到呃精神病房，然后把呼吸机放上去。啊。这个你看这次呃这次的这个统计资料，就是目前有两个月的统计资料。一个很奇怪的现象，就是湖北，尤其是武汉，它的死亡率特别高。你如果只看湖北武汉的话，它的死亡率其实是呃百分之四百分之五。你是全国平均以后才到百分之二。那你如果是看啊全世界的话呢，甚至是可能会低于百分之二的啊，那为什么会这样呢？我想是因为在武汉集中爆发这个病毒有三四个礼拜是没有被隔离，没有被正确的隔离认知。所以等到呃全面动员要处理的时候呢，案例其实已经上万了。那这个时候呢，因为呃因为根本就没有那么多急诊室，你根本就没有那么多呼吸器，所以呢呃就没有办法呃挽救那些肺炎。照理说这些肺炎你如果送到急诊室，马上放上呼吸器，有三分之二会存活。但是你如果没有放上呼吸器的话，这几乎百分之百都会。这跟他的潜伏期很长，有没有关系啊？我待会会讲的。嗯，然后呃另外一个一另外一个因素是因为正因为他已经散步出去了，然后然后又要等几个礼拜才有呃可靠。的检测检检测器检测啊器材。所以呢武汉的因为感染了太多，你不可能每一个都去确诊啊。然后又因为这个这个星光还有一个很很讨厌的啊，很危险的，就是它比流感还要糟糕的一个特性，就是它的这个潜伏期是很不定的。目前是已经确定从两天到十四天都有，而且是还没有症状的时候就有传染的传染力，这个是非常糟糕，比流感还要糟糕啊。然后呢，现在他们甚至还在讨论几个特别的案例。就是有一个呃比如说有呃河北省还是哪一个省，有一个女孩子她感染之后呢，到现在还没有症状，就是她是所谓的无症状患。但是她全家人都因为她而修改了得了新冠肺炎。ok 那你看这有多危险，他这个这个呃你如果一直都没有症状啊，就是一个月两个月之后都没有症状，那一直都有传染病。那你这个你事实上这个呃潜伏期就是超过十四天嘛，你就是潜伏期基本上就是无限，一直到你对你自己定义为止。那所以你说你刚刚我一直说这个新冠病毒其实传染力很接近流感，所以它是百年一见。事实上它比流感还有更糟糕的，就是它的潜伏期是非常的不确定，而且它没有症状的时候也能够也有很高的传染力。这个比流感还要糟糕。所以你说这一次因为呃一开始三四个礼拜没有很快的反应呢呃导致感染了几万个人。然后呃一直然后又花了一个月才控制下来。老实说主要的原因是因为这个病毒实在是百年一见非常难缠的一个对手。你如果不是遇到中国的话，其他的其他的国家老早就束手就服了。你看两千零九年我刚刚提过，那个时候那个猪流感美国根本就没有试图把它完全压下，来到事后就变成在全世界流传的另外一个流感。呃，所以呃我觉得这些很多事后诸葛亮，尤其是中国自己的网民在这边批评，说他们的处理呃效率不够啊，就好像很像说你现在在读那个拿破仑的战争史上，在那批评拿破仑的战争智商不够啊。啊，所以我说中国有错，他错在什么呢？事先没有预防，尤其是你有sars 的经验，结果没有把野生市场禁掉，这个是非常不对的。然后你经过萨尔斯的经验，没有建立一个强力的c d c，这也是错的，对不对？你美国人经过一个h i v，他们就学乖了嘛，妹子他一次就学乖了，中国要两次才学乖，这个是你可以说他有错。但是我个人认为说你这次遇到一个这么难缠的对手，事事后的处理能做到这样子，已经是呃独步天下了。没有什么还在喝啊，喝酒的，你可以说他预防没有做好，但是事后的处理没有什么好。你刚刚提到中国c d c 啊，你也提到了说这个中国的c d c 不但要另存一个体系，这个通报体系，而且这个c d c 必须有非常大的权利来执行他要做的事情。所以这两个重要的元素把它放在一起的话，以中国这么大的复原，这是一个相当相当庞大以及相当有利益的一个机构，不是吗？哦，不是，就是这个机构。如果你出现了这种疫情的话，有或许是有呃由国家主席或者呃就是呃适当的适当的领导人授权。然后呃他就可以开始调动军队，调动调动省级的一些机关。这个我觉得这是是合适的。这样基本上就像你的要求，如果我没听说你的要求，是希望能够把它的机动性极大化。对，就是呃在美国的机制是这样的。他上报以后跟总统总统报告，然后总统宣布呃紧急状态的话，这个时候c d c 可以调动任何东西的。他他基本上你旁边有什么呃国家警卫队，他要调要调动国家警卫队就调动警卫队了。然后可以应该是这样子才可以封路了。对对啊，这个不必等到那个省委省委书记也也理解为什么我层层层层下下线，对不对？不必不必等到中央派一个新的省委书记来，然后给他授权了，就是c d 你直接说有紧急状态，由c d 去处理，然后由专业人员来做，当场做决定。这是因为时间一样，我我我想这是一个经过这这么这么一次呃，我可以说伟大的经验啊，我觉得中国官方应该是很很容易下这个决定来做到这一步的。这个有关野生动物市场，我相信是绝对要进的。但是我我觉得舆论上你也必须要这个要经过一份一些教育的过程，对教育的过程，要不然大家阳奉阴违，没有什么意思啊。对，然后这个体系你光是给他权利不够，他必须要场场演习，然后有完整的预案才行，对不对？你每年必须要找一个省来来做完整的演习。因为事实上我们现在看到是不到十年，就有一少儿是二零零三年嘛，mayor 是二零一二年，现在这个是二零一九二零二零到十年就有一次。而你对全世界中国已经是一个现代化的国家了那个。啊，每天飞进飞出的那个对，几十万人几百万人，你没办法说，保证说能够把它堵在国门外。那如果是从国内养猪养鸭弄出来的，那你更加更是必须要呃当机立断的好好的隔离处理啊。我觉得禽流感跟猪流感，你如果有好的体系的话呢，是有可能能够挡在乡下的。呃，事实上中国现在呃有经济衰退的问题，然后又有啊整个二月都是停工啊，这个对经济的影响很大。他一个很好的弥补方法就是你投资在医疗体系上面嘛。因为事实上过去的二十年来，他们基建做了很多，但是主要是在交通，还有那个呃交通，还有能源上面，他没有做到医疗上面，医疗上面真的投资过低。嗯，呃正常的呃医疗花费在呃一个现代化国家应该是大概百分之九百分之十左右啊，美国是百分之十八，那是太浪费了。因为他们他们那个保险系统太可笑了，连床家务啊，但是正常是应该百分之九。我想中国好像是百分之四百分之五左右，就是说可以可以加倍投资。那加倍投资以后你有了高素质。然后就是第一个你就是先给啊医生跟护士加薪嘛，给他们一个比较好的薪水。因为他们事实上是工作非常辛苦啊，而且又危险了。然后呃然后呢你扩大规模，那增加呃像急诊室的呼吸器这种东西，你如果数目多一点，就不会有一开始这种呃手忙脚乱呃，忙不过来的情形。然后呃然后最好是能够普及。现在我对中国的内地的情况不是很很熟啊，但是感觉上好像呃你有大病，还是得要到省会的医院才比较可靠，这样是不太好的。呃，最好是每个县每个镇都有一个可靠的医院能够处理啊流行病。那这样另外一个好处就是这些医院能够在当地就呃看到新的传染病的苗头，那可以更早上报。上报的时候呢，他还局促在乡下，局促在乡下，就啊就很容易隔离。因为这也是跟时间赛跑的事情。对，要对你要跟把病毒隔离起来是越早越好。谈到这个事情，嗯嗯，我们可以换换一个话题吗？还是你讲经济吧，讲经济，讲经济啊，我我眼前有两个新闻呢，呃一个是黄岐樊先生，他是我想大家都知道是清华产业转型顾问委员会的主席，呃，他也是中国国际经济交流中心的副理事长。他说了一句话，他说，这次疫情就造成了几百万亿的经济损失。他说，中国公共卫生系统呢要花将近两三千亿啊来补补补这个板块，就补这个缺口啊，不是几百万，说几几万亿，不是几百万亿。他说几万亿的经济损失。另外这个我们今天做节目是我们这边梅西事件是二月二十四号，嗯，这是李克豹新闻网。他说全球股市重挫呃，douglas 狂跌一零一千零三十一点，德国他的股市也跌了将近四个percent。他继续讲，就是他说刀就是是狂泻一千零三十一点，标准普尔指数狂落一百一十一点八六点。呃，n e s t e c 狂怒三百五十五点，然后伦敦的f t s e 它的指数大跌两百四十七，frankfurt d a x 它的指数重挫五百五十四点零九。巴黎的c a c 它的指数跌了两百三十七点八五点。全世界没有一个地方几乎是可以逃过这种这种现象。全世界的金融跟经济都已经连在一起了，这个是都是全球性的。啊，我我先说一句话，就是黄奇帆先生是我非常非常佩服的一个人啊，他特别的地方在于他不是学术界的人，他有他的经验跟知识，跟呃跟看法都是实战出来的，这非常务实。那我个人也是讲究务实的，所以呃我非常呃佩服他这个呃能够在了解这呃实践上的许多许多细节。然后呃同时能够达到一个很高的高度来看大局的，这是很了不起的。那我完全同意像我刚刚讲的中国的那个，我想中国的呃gdp 一年大概是一百万亿人民币吧呃那个数量级。那我刚刚说他这个需要再多花百分之四，百分之五在医疗系统。那么你算一算，这就是大概四五万亿嘛嗯嗯，对不对？就是呃，呃，你这一次因为停工的损失也差不多，也是那个数量级啊，对不对？你还不如把它花在医疗系统上，你本身也是创造gdp 因为这个东西是有回报的。然后人民的生命优化的速度往往往上涨。啊，所以这呃亡羊补牢了，应该是投资在这个医疗系统，就是我觉得中国应该至少呃花费大概百分之九百分之十的gdp 在医疗体系上面就是呃不但是呃你的生活水准，人民生活水准到某一个程度，有足够的中产阶级以后应该关注的项目。而且呢啊你还必须要考虑到中国呃会常常有这种呃传染病疫情，新的病原体，跨越物种。那你这时候如果呃有一个呃完整的体系一直到乡下去的话呢，这个差别就非常的大，基本上是能能争取时间。最重要的因素就是你把啊呃专业的医疗体系一直升到每。一个村庄呃，每一个镇上啊，这乡镇上，至于这个股市传黄蝶，这其实是因为呃伊朗跟意大利的的新闻出来啊，所以原本原本金融跟经济市场觉得他们大家都很佩服中国的行政能力。认为中国能够能能够把这个病抗压下来，挡得住他最爱看中国挡住没有用，他已经传出去了。呃，我觉得他们还也会观望啊，因为他们大家也知道，他们也会去找专业的人士来评论。那专业人士也会跟你讲，流感季节已经差不多，快完了，流感季节就是十一月到二月嘛。啊，那呃那个呃新冠肺炎传染的方式跟流感很相似，所以理论上他应该也是呃遵循流感季节，就是呃天气暖了，湿湿暖了之后呢，呃我们抵抗他传染能力，人类抵抗他能传染能力就会上来。这时候他的那个人传染的能力就下去了，或许会帮助这些其他的国家啊挡住这个病毒的扩散。但是当然我们we hope for the best，but prepare for the worst. 对对不对啊，所以还是有那个可能说他会喜欢出传染出去。那我这个疫苗呢大概还需要半年左右，最快大概还要半年左右才能够出来。那啊下一个冬天不是什么太大的问题，但是呢这一个春天，然后接下来南半球可能要呃稍微吃点亏了啊，这也不算是失控。但是呃可能是一个中度的pandemic，没有像当然没有像西班牙流感那么厉害。西班牙流感可怕的地方在于它的致死率是啊百分之十百分之二十，那里跟少儿是同一个级别的。呃，然后它的传染率比是二十高一个级别不止。呃，所以他才会呃目前的估计是五千万到一亿人死亡。那当时呃世界地球的人口只有十几亿嘛，就是基本上死了百分之五到百分之十左右。嗯，对他，所以听说他死亡的人数超过第一次和第二次世界大战死亡人数的总和。对呃，它其实目前的猜测认为它是一个呃终结版，呃，也不是现在才有人才有兴趣。过去几年过去十几年其实已经是一个热门的学问。就是自从sars 出来以后，又提醒大家说这种啊流行性传染病，新的流行性传染病很可能会随时出现。然后mares 二零一二年mares，所以这个已经有很多人去挖坟，就是他们到那个冻土，加拿大的冻土去挖那些呃当初呃死亡以后的那个呃math grade 啊大神，然后希望能够找出那个病毒，他已经基因已经都解出来了。然后啊所以他们知道这个这个可能是一个猪流感，可能是从美国中西部的呃养猪场传出来的。因为那个时候美国养猪还是跟现在中国的小农养猪一样啊，不是不是工厂是养猪。呃，然后因为当时的美国还在刚刚加入第一第一次的大战嘛，所以他先传到几个兵营，马上就把这个兵营的那个阿兵哥浇灭，美女大批歼灭。但是呢那时候拼命如山啊，你那个大战打的如火如荼的，所以那些人还是被硬塞到那个呃运输船上，送到欧洲去。然后到了欧洲以后，就很快的就英国人也开始大批死亡，大国人也大批死亡，德国人大批死亡。但是大家都不知道为什么，然后都新闻封锁嘛。因为那时候西方世界啊一打仗就新闻封锁，所以一直传到西班牙。西班牙那时候是中立国家，西班牙是第一个公开讨论，说我们有一个很奇怪，致死率很高的流行病。所以后来就叫做西班牙流感，其实应该叫美国流感才对。现在呢大概不会到那么严重的地步。但是呢我们现在必须要讨论的是它的经济后果。第一个中国的经济后果就是中国二月基本上停工啊，sars 的时候他们有一个月这个呃有一个g 还有他的gdp 成长率掉了百分之二，就是从百分之十掉到百分之八。啊，我想这次因为感染传染率比较高，感染的人更多，而且他必须要封锁的地区更多，所以呃至少那是一个底线，至少会掉百分之二。那现在这个呃中国g d p 成长率大概是年成长率百分之六点多这个速度。所以这一季可能会掉到百分之四左右，或者甚至更低啊，这都有可能。但是这不是问题啊，这呃中国可以承受这个，那世界呢也可以承受这个就是中国的进口跟出口，对世界都会有影响。那呃因为现在我们已经是全球化这么多年了，二十二三十年了，那个全球化程度很高。所以啊但是一个月并不是太离谱了啊，一个月是可以恢复的。现在的问题是，如果你在欧洲或者美洲也造成恐慌的话，那这个这个经济的对经济的打击就非常的危险了。啊，所以原本原本啊全球的股市认为说如果是局限在中国，只啊只停工了一个月，呃，还可以承受。但是如果是传到欧洲或者是欧洲，非洲或者是美洲啊，这些国家，包括美国在内，大概都没有能力把它全部打下来。呃，那么这时候对全球的经济影响就就会非常非常的大，会造成一个什么样子的情况呢？大萧条吗？啊，哇我刚刚讲说这个时机很糟糕的。因为事实上去年的后半年就应该是全球的。一个萧条的开始阶段啊，因为中美打了贸易战，然后中国原本啊就已经经济周期到了。然后欧洲也是欧洲啊，法国因为因为社会动乱啊，一直呃一直有街头示威已经一年多了。德国他的那个汽车出口一直下来的，主要是因为电动车兴起，而德国的车系在电动车车上上面是落后的。所以德国是全世界对出口依赖最高的，远远最高的啊的大型工业国家。它的这个呃顺差达到g d p 的百分之六百分之七左右啊，中国是百分之二点多，根本根本不算什么。呃，所以他们这个出口呢最大宗又是就是机械跟汽车，尤其是汽车。所以他汽车一旦是停下来以后，他的经济就有问题。所以德国其实在去年后半年已经是在啊衰退的边缘了，就是成长百分之零点一，百分之零点二。那英国在脱欧我们已经讨论过了这个英国会死的很惨。日本去年的最后一个季度呢啊一年率化就是analyze 的速度是降低了百分之六点三，衰退了百分之六点三。他原本就很衰弱，然后他又把那个消费税从百分之八提到百分之十。全世界有三大三小六个经济板块，三大是中美，欧三小是啊后进国家资源，国家跟日本那日本已经完了资源国家我刚刚讲过，现在因为呃欧洲跟中国的经济都虚幻，所以啊现在价钱正在崩盘，崩的最快的是天然气。我想如果注意商业题目的话，你会注意到很多中型的天然气厂商在美国啊正在破产的过程中，我刚刚讲过中国跟欧洲的经济都很衰弱，其实美国也很衰弱。我我去年跟你上节目也说过，我预计说很快会有呃经济经济萧条，结果是呃美联储出来放水了五千亿美元。五千亿美元是什么意思呢？是啊是他们年度g d p 的百分之二点五，那他是一个g 就放出来，第四g 放出来，那他占一个g 产总产出全国总产出的百分之十。那你说这种程度的放水，如果如果经济不马上复苏的话，反而是奇怪了啊。如果凭空忽然多出了百分之十的财富，对不对？问题是现在全世界都在萧条，只剩下美国啊，你连那个后进国家都不是都不是一致的。就是你看印度，印度因为我我讲过他的金融系统出了问题，过去两年出了问题，所以印度的经济也不行。现在目前经济还可以的是呃，把在中美贸易战捡了便宜的，像越南跟印尼，他们因为啊订单被转到那边去了，但是他们的经济规模太小了，对世界基本上没有什么呃什么影响。所以现在基本上就是美国一个撑着，那这个撑着美国原本就是虚胖，原本就是在继续把泡沫往上吹。基本上美国现在的大银行跟呃大金主都已经是做壁上官了，他觉得太危险了。我呃半年前跟你讨论那个呃repo 呃回购市场的问题的时候，我跟你说这个他之所以会当然有很多呃原因呢，但是是实际上的导火线是因为这些大银行都认为很危险的。他不愿意再呃，再把资金拿出去冒险，还是我们上一次聊天的时候，我举的那个例子，你知道他一定会血崩。但是你不晓得是哪一片雪花把它啊引起的。嗯嗯，啊现在世界经济基本上就是美国一家撑着，而美国撑着的原因是因为它有美元霸权，所以可以美联储可以呃放水继续买时间，但是能买到什么时候很难说。就今天旁边的三个角度啊，从医学治疗，从疫情的防治，还有从这个经济方面的影响啊，能不能够给我们做一个结论？对，今天你谈的话，我们今天所谓的take away 应该是什么？take away is a 这是一个教训。it could have been a lot worse. 当然我们说这次比sars 还要糟糕，还要严重，就是这个这个病毒比sars 还要厉害很多，很厉害很难很难对传染力高，而且它的呃incubation period uh 很不确定。然后在没有症状的时候也能够传染，这个都不是少儿是能够比的。然后呃但是他的支持率不是很高，然后他中国又为世界争取了一个多月的时间嘛，对不对啊，所以现在已经到二月底了，流感季节已经快完了。应该第一点你必须要啊了解到，这是一个自然界对人类的一个push back。就是我们人类对地球过度开发的一个自然后果，我们呢是一种反扑是吧？在反扑。对，是呃所以我们必须要了解到这种呃新的传染病是现代社会的一个必须要认知。而且准备好的一个啊随时会可能发生的一个危机。然后呃我刚刚已经提过有好几个呃政策方向，这个主要是预防啊，就是建立好的医疗体系之后啊，避免那个野生动物到啊城市中心来。然后嗯所以这是第一点。第二点是大家不要恐慌。其实治疗病毒除了有疫苗之外呢，最好的方法就是靠你自己的免疫力。那你增加免疫力不是去吃什么中药，这些中药都是骗人的，因为你。必须要做完双盲实验才能够啊才能够确定它有效。那根本没有时间做双盲实验呢。我不管你是中医西医，那你既然还没有做出双盲实验，就是我不知道，我没有证据说他没有效。但是我有证据说你不可能有证据说他有效。那你如果你如果没有证据说他有效，你还在这边说他有效的话，那你就是在撒谎嘛。那撒谎的人你根本就不应该听他的。ok 那呃所以有病毒感染，有流感是这样子，新冠也是这样子，你就是最好的办法就是睡觉。因为一个个人能够增强自己免疫力，最有效的方法不是去吃什么中药西药，而是多睡觉，确定你能够睡足八个小时九个小时。呃，睡眠充足是对免疫力呃补充的最有效的方法啊。所以事实上你说送到i c u 除了那个呼吸机以外，他们对这个呃重症病人最大的贡献就是镇静剂。他们一重症病人好好的休息嘛，对不对？嗯，所以我希望大家不要恐慌，不要浪费钱，让那些骗子赚你的钱，然后呃反而去危害啊自然界的生物。啊，另外就是这次有一些实验啊，这个还没有确定，不过我认为是很可能是对的啊。我刚刚提到这个source 跟军官都是靠支气管细胞上面的一个蛋白质，叫做s two。啊，那嗯上个月有一个研究说你抽烟越久，你的支气管细胞上面的s two 就越多。就是说你接受这个这个呃新冠的可能性就越大，是这个意思吗？啊，你这个新冠感染到支气管的压力就越大，而感染到支气管是什么意思？就是变成肺炎了，不是只有轻的症状，而是重的症状。所以你现在如果看中国的话，他感染的呃人数，男人女人几乎是一半一半，但是死亡人数是二比一。哦，男人抽烟抽的多是这个意思。因为对中国的，我查了一下中国的成年男性抽烟的比例是大概一半的，那个女性是低于百分之五，这就是他的差别所在嘛。倒不是说这个病毒有性别歧视，而是而是因为中国的男性，他的呃抽烟的比例要高很多，所以他就呃因此而重症的比例比较多，就是你同样感染。但是因为你是老烟枪，所以你就呃比较容易感染肺炎。呃，所以我相信啊这为了大家自己的健康，为了公共卫生呢呃能戒烟就戒烟吧。对，因为戒烟还有其他的好处嘛。当然我们自己不抽烟，所以说我们讲起来比较容易吧，就是这么容易。那我我觉得抽烟主要还是呃个人自己的选择，因为后果是你自己承受啊。对我我觉得这个是这样理智上理智上这样，我是不是把各图文讲的一句笑话，他们说戒烟有什么了不起，我这一辈子把他戒了好多次烟了，已经我每天都这样子。但是这个呃吃野味你危害的是呃公共环境，还有公共卫生。这时候这个就不是你自己的自由，你又没办法说啊，这是我个人自由，这是一个公共卫生议题，就必须要有公共的角度来看。白居易可不别让我冒烟，呃，一个多钟头的时间啊，我们获益匪浅。那么我不能够确定这个经济上的危险程度有大多大，主要是因为我不能确定中东还有意大利，他这个这个疫情会怎么样怎么样，疫情我我们几乎可以保证一定是不会像中国控制的这么好，这是最保守的。但是问题是春天快来了，他们说不定会有老天助攻，也不一定希望是这样子。而且这个对，的确希望这样子，那么在这儿也也也也也祝你这个一切顺利，好不好？祝你你也是祝你的身体更加健康，好不好啊，希望常常看到你的节目啊，很多我的读者在问你啊，你的节目怎么样？因为他们都急着在看。对对对，这个我我最近我我我我会有一个小的这个video 会会贡献给大家。不过现在稍微稍微讲一下，就是我呃有几个原因啊，没有，最近这段时间停了，没有做节目。一方面是这个新冠肺炎的事情，这个事情大到让我无法拿捏，无法琢磨到一个就是而且他的信息来的如此之快，走的也如此之快。而且你没有办法去真正的去知道这个信息，它的可信度到底有多高。所以说真的，假的都都混在一起。呃，这个造成了我在做节目上的困扰啊，这是第一点。第二点就是我一直是在透过youtube 来向我的观众群发布我这个节目的信息，基本上是一种广告了。那么我的youtube 的这个频道呢，在一个月以前开始被骇客霸占了。这霸占就我现在以自己进不去我的频道去去去做任何的修改，或者做任何的添加。是不是是另外一个人霸占的人在在里面。所以说这一个月以来，这个频道上所出来的东西都不是我放的。我我我想大家都理解。但是大家都奇怪，为什么youtube 不不帮你把它，现在问题就是youtube 是从google 这种大公司挂大公司。老实讲像你这种小虾米。他不会在乎的哦，ok 对，基本上是他们呃不帮忙不愿意帮忙。我我不知道他们是不愿意帮忙，还是他们是根本就因为基本上我是觉得他们是根本不在。你你你你的生死对他们来讲，我没有没有什么太大的这种意义。但是我从我的角度来看的话呢，呃第一个我已经知道，我已经想到youtube 会有这种态度。所以说我并没有把我的节很多观众叫我问你以后就不把节目全部放在youtube 这个平台上。我说我千万不能这么做。你想想看，如果节目全部放在一个平台的话，今天会是什么样的一个结果？其实youtube 对我来讲只是一个一个一个一个呃一个广告的一个策略。那么今天我做最坏的打算，如果youtube 这个频道，不管是任何原因，我拿不回来的话，我就另外再p p 两个和p 三个停吧。我今天才知道所谓狡兔三窟是什么意思。呵呵哦，观察者网还是很欢迎你啊，送送你的视频过去，他也是可以接触大陆关读者的一个呃好的管道。对对对，而且而且我我我自己的这个订阅群也我在告诉我自己，如果即使是这个youtube 这个这这个频道不能不能拿回来。我另外创一个新的频道，这是另外一件事。但是基本上我不能辜负我的订阅群，这是最重要的。我了解。不过不过老实说，我一直觉得我过去这六年写博客呢，对台湾一点影响都没有。说真的，唯一的贡献只能说是呃现在暴露的读者不再说呃台湾人都是白痴，而且都只是台湾人。大部分是我想你也有同样的贡献了，他们也喜欢各位对我们来讲，我觉得我们是我们我们不知道这么说是不是恰当啊。我对台湾来讲，我们我们是个异类，我们不是一个常态。好，至少一类存在总比总比不存在好。对嗯对，所以说我会继续努力。我我会把这个最新的消息会用各种我所知道的方式去呃告诉我的观众，或者我听众，或者我的我的订户。嗯，再一步一步来，这个这个对我来讲也不是一件坏事。就像这个我们今天谈的新冠肺炎的事情，这是一个教训嘛，也是个教训嘛，对不对？以后就知知道了以后就聪明了嘛。不像啊呀我我我在想这个一个官僚体系啊，其实公司里面也是这样子。他们呃而且不管你是西方还是东方，都是这样的，就是事后处理你是英雄，你如果事先预防的话，根本没有人知道呢。对对对，你的功劳。对，想想看，像老布什他在打完了第一次海湾战争以后，他事先看到你如果把马当弧线搞掉了以后呢，伊拉克就变成呃乱局，然后会变成一个你脑。所以他没有把打单无限打掉，这是无限的智慧啊。对，但是呢他被美国人臭骂了十年，结果他的儿子上来呃，第一件最重要的事就是完成这件事情，结果反而是呃反面的证明他老爸的智慧。没错没错。对对，我觉得嗯我刚刚讲了一大堆预防必须要怎么做。事实上什么样的官僚体系他们都会有这个趋势，就是都是事后反应，而不是是想怎么样事先预防。嗯，没有办法对人性人生就是这样子的。对，好，谢谢梦圆。好，那就这样，我很荣幸。好，拜拜嗯。这个真的很没有没有没有问题。这个是。