哦，可以，嗯，不是最后一个。各位朋友你好，我是史东。在今天节目中我们再度的为您请到了王梦媛。王先生今天跟您谈的是播音，在谈播音之前呢，我们也会谈谈冠状肺炎的一些最新事情的发展。那么首先谈播音的，我把我手边几个，我刚从网上登录下来的一些有关于播音的最近的消息跟您报告一下。第一个就是波音呢，它要一个很大的贷款，它的英文是十三点八二五个billion。呃，第二个标题就是the cost boeing 的七三七max 对波音所造成的损失呢是十八点七个billion。然后他说and still counting，就是到目前为止。所以在这将来的数字还不止这么多。第三个标题，他说tester 目前已经超过了波音，成为美国现在最有价值的公司。第四个标题，他说is boring，done for the boring. 是不是已经完了？这个新闻标题是说，在它的股价跌了六十四个percent 之后，他问这个问题，是不是播音已经完了，这也是今天的节目中呢，我们要为您谈的讨论的一些问题。那么现在我们首先把我们的好朋友请入我们的画面之中。莫言你好，很荣幸在上你的节目。嗯，是的，我刚刚很快的把这四个标题交代了一下。然后我希望你从最新的有关于这个冠状肺炎的情势啊，这些发展来帮我们带入到这个主题，好不好？好，呃，在过去两个月，我其实呃花了很多时间在钻研，像分子生物学，还有这个呃传染病学。因为我的专业其实并不是生物或者医学方面的。那我写稿的话呢或者做评论的话，如果不是确信百分之百的呃是正确的话，我不敢讲。所以就呃往往写一篇文章要先阅读几百篇文章来做研究。所以最近的确是很忙，结果产出反而不是很多啊，因为这不是我原本的专业。呃，不过我想呃我在过去两个月所做的评论基本上都是正确的。就是在一两个月前我就说这是一个呃百年一见非常厉害的传染性病毒啊，我们现在可以确定它的确是从一九一八年的西班牙流感之后最厉害的新型病病原体。然后呢，因为西方国家太过傲慢，他没有利用我。我上呃我想我上一次在上面的节目我已经谈过了，这其实是中国在为世界打第一线，这是一个人与大自然斗争的呃战争。那中国在第一线被基本上辞职了。这个病毒的攻击给予呃给予人世界人类大概两个月的额外时间来做准备。但是你可以看出，基本上除了呃二零零三年sars 曾经影响过的几个地区，像台湾、香港跟新加坡之外呢，其他的世界的国家都不把它当一回事。所以有足足两个月的时间，他们这些病毒呢就在他们的社区这样子隐蔽的呃传染。那这其中表现最差的就是美国了。那其次是英国跟日本啊，你不要看德国，他现在好像一副呃很散漫，不管不管事的样子。其实他们的检测，你如果看他们呃检测的比例，就是呃前两天我看到一篇文章，就是观察者网上有一篇文章讨论这个为什么死亡率，为什么新冠的死亡率会有高到百分之六，也有少到百分之零点五零点六的那其实呢这个新冠的死亡率是很稳定的。就是他只受两个事情影响，一个是你的那个i c 就是intensive care care unit。呃，急诊病房能不能把呃快要死亡的病人放上呼吸器来续命，这个呢会影响你的死亡率。那当一个国家的那个呃急诊病房还没有被过多的病人淹没的时候，这个因素基本上是一样的。就是除非你到像伊朗或者是非洲这种国家，否则的话你在欧洲跟东亚这些先进国家基本上都能够满足这种要求。那武汉是有受影响。因为刚开始的时候，他们的确是被洪水淹没了啊，所以他们的那死亡率是百分之三点多啊。那其实呢我认为啊，如果你每个重症病人都能够给上及时给上呼吸器的话，他的死亡率应该是百分之一到百分之二之间。所以呢你对在目前这个态势，你看欧美的这些国家，你要看他们事实上确诊有多少人呢？反而是用死亡率来倒推。最简单，因为呢第二个不确定的因素就是你有没有去检测，就是它的它的分母这个数字就不对了，它的分母这个数字其实是最大的变数。那与其想要把这个分母搞对，然后来算这个死亡率，其实应该用这个死亡率。因为死亡率是比较呃天然的，比较是有规律的。你假设它就是百分之一到百分之二，然后反过来用这个往回推完的人数，这样算回去就是乘以百分之啊，乘以五十或者一百，你就可以估计现在这个呃真正得了病的人有多少。但是呢你得病之后需要二到七天才会有症状，然后症状出来以后大概会七到十天才呃才会死亡。所以事实上你这样用这个死亡率倒过倒推。比如说现在意大利死了八百多人吧，九百人你如果乘以乘以一百的话，就是九万人。九万人感染，但是这个九万人感染了，不是现在感染，而是十四天前的感染。因为你要倒推，因为他你先得病，然后出了症状，出了症状以后，还要再过一段时间才会死亡，所以还要再乘上一个激素。还有呃这你过去这两个礼拜还又有指数成长，所以这个呃你这样乘以百分之啊，乘以五十就是除以百分之二或除以百分之一得出来数目其实是十四天前的对，合并。对啊，所以现在欧美的这个情况其实是非常非常的严重。你看德国的话还好，因为德国是呃在这一次疫情一开始的时候，他虽然房子的工作都没有做，但是他检测器是从一月就开始大量生产，所以它的检测就做的比较彻底。像呃美国跟英国，尤其是美国就非常的糟糕。那日本也是啊，所以我认为我我自己已经是一再的提醒我儿子要尽量避免出门了。出门的话一定要戴n 九十五的口罩，不管怎么样，呃，我觉得现在会有非常强烈的经济呃影响。就是你算一算的话，如果在意大利有十几万人，实际上有十几万人被感染。德国、法国跟呃西班牙至少也会达到十几万人，他基本上呃已经没有办法做出中国所做的这种房子。因为他们没有办法做出像中国那么严厉的隔离。你即使是像意大利这样全国隔离的话，他没有办法真正禁止你出门。他们的所谓隔离只是说你不能够从这个城市到另一个城市，那你事实上也也不可能叫每家每户待在呃待在房子里面。因为他们没有办法像中共那样组织把你的那个呃杂货送到家日用品。对对，美国是更糟糕了。美呃美国那连提都不用提，那英国是今天刚刚宣布他们呃直接跳过所谓containment，就是呃隔离防治呃，直接到delay 的地步。这个所谓的一delay 的意思就是什么？他知道这个会呃指数成长，就是他们已经弃守了第一线嘛，也弃守了一线。就是现在比如说你的那个检测剂只用来对重症病人来用，你如果是轻症的话，他根本不管你啊，就是完全放弃追查轻症，我觉得这是故意的。就是你可以说川普在美国这个是呃人谋不彰。但是我想他只是不在乎人民的死亡，boris johnson 却可能是有意的要让穷人死亡。哦，知道不是。波尔江呢在两千零七年的时候被采访，那时候他还没有当上国会议员。呃，结果他们聊天聊到那个jaws，就是呃大白鲨那部电影，大白鲨和电影的一开始是因为呃是有一个大白鲨到一个度假胜地的啊小镇，然后开始开始吃人。然后他里面的那个坏蛋角色就是那个市长。那个市长不管怎么样，都说为了我们的经济，为了我们的日常生活，不能够把消息透出来。对那在两千零七年的时候，boris johnson 被访问。他就说我认为那个市长才是整个事件的英雄啊，因为他抓对重点了。那这个人原本就是这样子，不顾人家的死活，比那个川普还要colors。那你可以想想，这一次他这样子的，到现在还没有学校停课，你知道吗？英国是所有先进国家里面做的最动作最慢，最不在乎的。呃，我觉得他可能是有意的。你如果考虑到他两千零七年说的话，不过我觉得他这样是很短视的。因为我们上一次聊天的时候，谈到对中国的打击，可能是在一个季度里面会降低你的呃gdp 生产率呃百分之二百分之三，或者更多在中国你还有呃百分之六的成年成长率，还可以损失一些在像英国或者美国这种原本就只有百分之一百分之二的成长率，你再掉下去。然后呢又有人大批死亡。然后这不但是所谓的demand side，就是呃经济上的需求不见了，你连那个工厂还有商店都没有办法营业。这个surprise 也也不见了，这个是非常非常严重的事情，有可能会造成恐慌，有些地区可能会造成啊社会秩序的崩溃。我觉得这个呃不确定性很大。我我我想到一个事情，在所有的你刚刚描述的是欧洲的这些问题之外，土耳其自放难民现在的问题是呃，欧洲跟美国原本经济跟呃社会秩序就有一大堆的问题。像你所提的这个难民也是一个问题。所以这个新冠病毒是二战以来人类社会所面临最大的全球性灾难。所以我在上一次上节目的时候提到，我们只能够指望到了夏天它自然消退啊，否则的话这个真的是我再打断一下你所谓的灾难。我想你讲的不只是生命的损失，有很多是财产经济上的损失，对不对？对，我们今天讨论波音其实只是这里面很小的一个例子。呃，但是呃我怕的是在一旦在经济跟呃生计上的打击太大之后呢，会整个呃掀起社会的呃秩序的那就是大损失了啊。对，就是我刚刚所说的这个呃公共秩序可能会崩溃。那我们希望不要到那个地步。那我上一次上节目的时候说，因为流感每年到了春末。夏初就会消失啊，呃所以也希望这次的新冠也是这样的。不过事实上不一定，因为比如说流感跟新冠有一个很大的差别。流感他攻击的是支气管的上部，就是呃大概这个地方啊，那新冠是直接攻击支气管的末端，就是在肺泡那边，所以它是直接攻击肺泡。所以你说流感的死亡率是千分之一，它这个大部分的死亡也是死于肺炎。但是它这个肺炎通常不是流感病毒直接引直接引出的，而是流感吧。呃把那个支气管那上面的这个呃表层细胞摧毁之后呢，支气管不再有抵抗力，然后由其他平常呃无害的那个细菌跟病毒。从上之期，呃上上部的呼吸道传传到下面，然后最后才弄到肺泡。所以这这是为什么呃流感的死亡率比较低的原因。那新冠不一样，新冠是直接攻击呃肺泡那个地方，就是直捣黄龙。所以他是不是会跟流感一样啊，因为夏天的空气呃温暖潮湿而就停止传播。其实我们现在还不能确定，不敢说。那啊对我原本看的印度没有什么病例，还还算是比较乐观。不过你看现在在欧洲传染的最严重的两个国家是意大利跟西班牙，都是南欧的国家。就是说他们的气温其实是比较高的，都是至少有十几度摄氏。嗯，所以现在很难说，但是正因为这件事这么重要，所以你不管讨论其他的什么政治经济什么的，其他的议题呢，都要看这个疫情的发展是怎么样子。那我觉得现在只能够假设说在未来的这两个月会继续呈指数传播。然后到呃五月看看能不能因为天后的关系而稍微呃宽广点。因为过去两个月其实最重要的我刚刚也提到，就是你至少要像德国那样子，呃，大量的批量生产检测剂。所以你这样才有可能做到containment 嘛。所谓的containment 就是把每一个病例都标列出来，然后强制隔离。呃，那这个前提是每一个可疑的病例都要被检测。那美国在过去这两个月基本是完全浪费时间。那个c d 他到现在还没有检测到呃一万个例子。你想想看，中国每天就是一两万个检测，南航也是做到每天几千个甚至上万的检测。美国到现在两个多月总加起来还没有一万个检测，这真的是很可笑啊。那你现在在宣布什么国家紧急状态都没有用的，因为美国的这个体制呢是所有欧美国家里面私有化也最碎片化的一个。那他对这种呃公共健康事件是完全没有办法来防止的。因为所谓的私有化就是以利润为先。那利润对为先的第一步就是你把费用消减到骨头上，就是所有不需要的呃费用通通消减掉。那我们待会会提到波音也是这个样子啊，那你消减费用就是平常百分之九十九点九的时间都没有这个新冠肺炎。那你为了他储备的那些产能就全部都不见了，全部都被砍掉了。因为那些都是浪费钱嘛，你一百年来都没有用上。那为什么要投资这个上面？你那在这种情况下，美国基本上是完全没有准备。当然创业本身人谋不张，因为他的他反制反科学。呃，把把美国联邦政府里面的一些专业官僚全部都统统掏空了。这这也是我们现在看到这个情形的一个呃一个助力。不过，美国的体制原本就不适合应对这种这种呃大灾难。上一次我上节目，我说在二零零九年h one n one 的流感之后呢，呃因为w h o 很快就宣布是pandemic。美国后来跟他抗议他们呃w h 后来就回去改了pandemic 的定义，所以这一次重新定义condemning。所以后来这个academic 的定义就严了很多啊，所以这次一直拖到呃，我看你是几天前嘛，三四天前他们才宣布是pandemic。其实他们的意思就是说，如果每一个国家都能够像中国或者新加坡这样子来做，那么我们还可以做到containment。那事实上这个假设基本不可能成立的嘛，对不对？那你看欧洲还有美国就知道他们这个是完全不会有办法。其实英国这个做法还算是比较诚实的。我刚才已经解释过，boris johnson 本身就是存心要把英国的穷人弄掉几十万。我上次上节目的时候提过啊，英国在过去九年、九年、十年由保守党执政啊，就至少已经有七万人死亡。那这次我想这个boris jones 比他的前任要狠心的多，而且就是肯重新就是要把英国的人口呃最穷的那几百万通通所谓的靠就是考虑c u l l 啊，呃他其实是比较诚实的。那你你看看他们这种做法基本上就是呃完全私有化之后的，由资本来主政之后的那个呃的逻辑。行政逻辑。就是他们现在说所谓的herd immunity，所谓什么是heard immunity，就是靠着大部分的人口都已经得病来停止这个流行。对，就很很可怕的一种死很可怕。你算一算那个死亡率是百分之一百分之二，然后你要得到特种兵的题，就是他基本上要呃有百分之六十到百分之七十的人口都得病。对，在这个。前提之前呢，我们可以想象他所有的这个保护的措施，他的种种的这种要花钱的保护的措施，以及他的医疗措施，会concentrate 在这些高收入的阶层以及富豪精英是吧？对，富豪精英在上面，这这又是一个制度上的可怕的不公平。其实你看现在欧美他们诊断出来确诊的大部分都是正常精英嘛，tom hanks 对不对？为什么他们一下就被确诊了？对，因为他有钱，他他可以负担得起，所以他去他去。ok 了解了解啊，我们我想啊有了这个前提，所以啊我们现在可以开始讨论这个经济的影响。那我再说一次，我认为呃目前看来有两个可能。一个就是呃就是说现在一定会继续指数成长到五月吧啊然后到五月的话，看天后能不能有帮助。如果天后有帮助的话，这个全世界至少还是会有几千万人感染。如果没有帮助的话，那最后就会有几亿甚至几十亿的人感染，好可怕的数字呀。然后其中有百分之一到百分之二会死亡。呃，我先谈谈会死的最惨的两个的工业啊，第一个是我从去年这个时候就已经一再说已经供过于求。所以我就预言在两千呃二零二零年会呃，有很多企业破产。那你想想看呢，在新冠病毒出现之前，就已经快要破产的这个就是那个呃页岩油液，就是石油工业。我已经说了一年，他们会有一大堆那个中小型企业破产。但是因为美国的夜影游业基本上是中小型企业，不是那些传统的呃大牛股大牛股市。那他们的这个呃他们的钱呢，他们的经营模式基本上就是去借钱，呃，而且不是跟大银行借钱，而是跟中小银行借钱。呃，我其实我在我的博客上也讨论了，我认为是呃普京有意要对美国人落井下石。我同意完全同意这个两千零七年两千零八年美国金融危机的时候啊，普京就跟中国讲说，你要不要跟我联手把他们的国债卖掉落井下。当时中国人都不行，我们是呃共荣的合作，共荣的结果反而浪费了一大堆钱来呃来撑起全球的经济。事后美国人感谢吗？没有，对不对？这一次普京就呃没有找中国人来商议，他直接去跟呃沙特阿拉伯沙特来商议。因为沙特他依靠美国的驻军嘛，他不能够冠冕堂皇的来给美国人戳刀子，所以他们还唱白脸。说来说去就是你原本就供过于求。你不管怎么样减产这个石油的价格还是每桶会降到三十块钱一桶。它那你还不如大家都一起增产，把它降到二十块钱一桶来确定这些美国的页岩油商全部死光，对不对？因为你看起来差百分之五十，实际上就是十块钱嘛。对他们来说，反正就是再多再多借一点债这样子。但是呢你一旦把美国的业余友商全部打倒之后，两三年之后石油复苏之后，他们就可以又回去独霸市场了。所以这件事情其实是普京搞出来的一个呃国际战略的手段，我觉得蛮高明的啊。那这次中国我想也已经学乖了，不会再出手去救美国。嗯，对对，不过这一次我我从去年就开始说，美国这次的经济衰退会跟二零零八年不太一样。最大的不同就是二零零八年是所有的大银行也参与那个狂欢，而且他的那个狂欢的重点是所谓的supply，supply 就是自带那自带那时候有多少呢？就是呃一万三千亿美元的次贷，那这个大部分都是由大银行经手。所以呢一死的话是那个消费者就没有办法再继续借贷。然后大银行也就崩溃。那这些大银行都是too big to fail, 所以当时美联储就必须要出手去救他们。那这一次是不一样，这一次我在讨论repo 的时候，半年前跟你讨论repo 的时候，我已经说过reports。所以出问题就是因为大银行已经做避障，他们看出苗头不对，他们准备至少至少不进场进场，他们已经躲到地下室去了，要准备躲掉这个龙卷风了。这并不代表金融界会呃没有破产啊，就是你想想看几家这个页岩油的商，他们除了在契约债券举债以外，就是corporate debt。啊，我上次也说过，corporate debt 上一次是subprime，这次是corporate debt。呃，上一次sub prime 是一万三千亿美元。这一次的corporate day，美国的corporate day 已经高到一万八千亿，比上一次的还要多了。那他们除了发这个呃企业债券之外呢，他们还会去跟当地的中小银行借钱。比如说像啊bank oklahoma。因为呃页岩油有一个油田是在oklahoma，所以他们就就地在跟那bank oklahoma，这是一个中小型的这些中小银银行全部光是呃借贷给这些页岩油商，就有三千亿。就是你除了企业债，里面所有的企业债是一万八千亿，然后你还要再加上至少三千亿，是夜莺油商跟这些中小银行。就是到目前为止啊，游业园的啊倒闭啊，会拖垮一连串的金融事业，包括银行的倒闭，中小型银行。但是呢这个因为他们是中小型银行呢，所以呃可以让他们。倒我想美国联邦政府会让他们倒，就是因为他们都有保险的嘛，就是他们的那个呃零售的存款人都已经有f d i c 的保险了。但这个所以呃要倒就倒不关联邦政府的事。呃，但是我之所以提这个呢，是是说目前美国这个呃衰退的核心在金融上面，这个基本上它的债务问题呢比二零零八年还要大，只是不同类的啊，它是加起来刚刚我提的一点八training，再加上零点三training，就已经二点一trading 了，对不对？两万一千亿这个已经比二零零八年的次贷一万三千亿还要多了，对不对？然后但是呢差别在于，上一次这些次贷会直接打击大银行，这次呢不会打击大银行。所以呢它的性质是比较像两千年的。那一次两千年，那一次也是股市，还有那个企业啊借贷，为什么会这样呢？为什么我说股市跟借债会连在一起呢？很多大公司你当然有页岩油，这样子是借了一大堆钱，几千亿来是来挖石油井的。但是呢一般的公司你不需要这种capital investment，他们借了这几万亿来是干什么呢？是来start by back。就是为什么这个美国的股票会一直往上升，其中一个原因就是那些呃总裁跟经理呢借了一大堆钱之后呢，把这些钱来回购自己的股票。对，低利息的对，哎，反正你这个现在的利息这么低嘛，这也是因为呃，在那个呃，量量化宽松之后呢，有四万多五万亿的美金，反正在到处流。那你不借白不借，你说百分之一百分之二年利率的利息借来以后呢，你就回购自己的股票。那股票每两年呃翻一番，这有什么好处呢？董事会非常的高兴，呃，华尔街日报把你吹捧成呃经营之神，然后呢，你自己的股票齐全也大赚特赚。因为你这些总裁呢他们年薪就是两千万，三千万其实是小钱嘛。你这些期权一赚就是好几亿了，对不对？所以呃过去这几十年玩的这个花也花样子啊，变本加厉。所以这一次这个呢其实是像两千年那一次的衰退一样，只不过规模会比两千年要大上四倍。而美国的国力跟这个经济呃承受力都已经不如二十年前嘛。所以这次而且中国也不会帮你了，对吧？而且不像两千零八年那样子，中国会出手帮忙了。所以呃他的这个性质是像论性质是像两千年，但是论规模是像两千零八年可能会甚至更大。呃，我原本原本去年我还没有认为规模会这么大，但是因为新冠疫情是没办法预测的。这个新冠疫情至少让这个规模变成原先我预测的三倍。嗯，啊那呃我之所以要谈这些事情，因为这些特点呢都呈现在播音上。你说这个矿业是所谓的第一产业。但是呢呃波音是原本是就像你刚刚提的，你在节目一开始提的，波音是美国第二产业原本的头号呃头号公司。他在过去这二十几年被搞垮，就是呃因为他的文化被渗透了，被颠覆了。从一个工程师工程师主导的以品质为先的公司变成一个呃m b a 主导的一切以股价至上的公司。而这个呢始作俑者其实不是波音，而是g e。就是呃我在三四个月前写了一篇文章，叫做波音衰败之源。在我的博客上你可以去看看啊这个始始作俑者，即使是四十年前的jack wash，他刚好在几天前过世了。这个要死，他把他把g 一拿来当实验，就是一切以利润为导向啊，追求利润来啊作为最高指标最高指标。那你追求利润最简单的办法就是消减你的你的投资。那些所谓的开发新技术这种东西都是五年、十年，甚至你要基于的那些呃呃涡扇发动机，那个是要二十年三十年才会有回报的。你呀你要赚钱，最简单的办法就是把这些投资砍下去嘛，对不对？那所以他在一九八零年代就把军医掏空了。但是呢基于那个时候股价直线上升，真的是指数上升啊，对不起，不是直线上升，而是指数上升。到了两千零一年。jab wealth 退休的时候，他已经被称为居然有美国的媒体把他称为世纪的经营之神，就是放到发明啊流水线的henry ford 的上面去。那么离谱啊，就是他他被吹捧到那个积木，那呃而且他训练出来的一大堆g 一的一大堆干部呢，后来都骗不到美国的所有的那个实业界去波音那个时候就是在一九九七年的时候上了贼船。呃，他买下麦道。当时麦道的那个总裁呢stonesifer harris，stonesifer 就是呃基因出身的，所以完全就是搞这个钥匙的这一套。我插一句话我插一句话啊，你知不知道当初boeing 为什么要买mcdonald？他的目的是市场占有吗？还是技术还是什么？我在我的文章里面有分析，其实是就是波音的整个董事会跟当时的总裁呢都被这郭老师忽悠了。他们想要搞基的那一套。但是因为波音有四万名。高级工程师啊，他们的文化传统就是工程师至上。所以呢嗯董事会拗不过那些工程师，他们就想出一个曲线救国的办法。就是你先去把不麦道买下来。那麦道已经是i n b a 治国，所以你买合并之后，那当时合并的时候就有很多人说这真是一件奇怪的事哦，好像是卖到用波音的钱把波音买下。为什么这么说？因为你合并之后的公司啊，所有的经理都是卖到的人，就只有总裁一个，还是原本的波音的总裁。然后他很快的退休，退休之后就是由那个stone cycle 结论，那stone's ever 接任之后，在stone's ever 接任之前，他们就已经呃总部从西雅图搬到芝加哥。我们以前在芝加哥有什么什么都没有乘以二十年前，他们把总部搬到芝加哥，就是一个光棍的总部。我所知道的正确的呃企业治理哲学都是你的经理，应该跟第一线的工人越靠近越好。结果波音反其道而行，他们把总部搬到一千五百英里外的地方，他的目的就是要完全砍掉那些工程师的影响。因为你这样一来，工程师就没有办法去跟你啰嗦，你就可以啊用遥控的方法来呃来猥琐。对，然后就开始改变整个公司的文化。对，从三月份儿后来啊当了一年c e o 以后，他后来在一次那个开会的时候，还还很高兴的夸耀说我很骄傲的可以告诉你们，我把我们的capital expenditure，什么是capital expenditure，就是科研，还有买机器这种东西啊，为了生产或者为了研发这种投资，百分之六十我非常的骄傲。你看你看你这样没下来，然后接下来的过去这二十年，他们把以往视为保障的那些资深工程师呢当做是liability，就是包袱，拼命的想办法找借口把他们开除掉，然后去消减他们的pension。就是退休金，就是你把你的那些呃科研人员当成保护，当成累赘，而不是当成宝贝。这就是叫glass 的那个呃的经营哲学。那这样的结果就是呃结果就是波音在stone cycle 之后，下一个呃下一个c e o 也是直接从g e y 来的。后来这个人退休以后，换上一个播音本身出来就是命令work。但是呢他是他之所以会被从波音内部把左起来，就是因为他完全相信这一套，他是身体力行，然后呃所以才会当上c e o。所以后来所以说他自己虽然是是播音科班出身，但是他所信奉的教条是n b a 的教条。对嗯，事实上他做的如此之离谱啊，连daily call home 就是呃在近两个月前他被开除之后呃，接手当新c e o 的baby 口红，也是新一出生的。但是baby 口红在一个礼拜之前，就是三月五号在纽约时报上被采访，他居然没有那么多太注重股价了。你想想看，我刚刚说这一套m b a 呃完全只追求利润来操弄股价的这一套，就是基因出来的那这个基因出身的人都觉得不能够做的太过头了。我觉得可以这么说，因为你你在在节目之前，你也把这个这个访问服务给我。我看了一下，你觉得这个呃care home 他这么说是真的是这么感觉呢，还是说他现在的位置，他必须要用这种说法来攻击他的前任的这个这个c e o，其实他不能够攻击他的。因为他从两千零九年就是董事会的成员。对我也想这个问题，你是董事会。事实上这个这个访问一出来之后，两天之后，他就公开道歉了。他说他不应该说那句话，所以我认为他是真心的，他真的是认为真的那个目标表格太过分了。你好，我从去年四月开始写播音，然后想要揭穿他们这些文化上的啊。对不起，我插一句话，莫言，你是从回忆一下，你是从什么时候开始注意到播音这个问题。我原本写播音最早的一篇文章，在我的博客上是去年四月，那时候纯粹只是为了要解释这个呃波音七三七max 会出问题的技术原因。因为当时他们还想要在公关上面啊欺骗自己。事实上呢，是因为他们换了更大更呃气流，更多的新的引擎之后，这个飞机变成不稳定，所以必须要用这种电传操控来呃稳定它。但是问题是它没有足够的时间来把它做对。因为air bus 他们先搞出那个a 三二零的新引擎的呃版本，所以呃波音基本上只有三个月就要完成设计。那你三个月之内所有需要做重要的改动都没办法。除了就是把引擎装上去以外，你其他的都不能做。他们这个引擎装上去以后发现会造成不稳定性。但是你没办法改了，没办法改以后呢，你就要偷偷摸摸摸的啊，用软件来把这个硬硬件的问题压下来。那这个过程中就必须要期满f a a。那所以现在在过去这一年呢，透露出来的一系列的呃内部通讯都显示就是他们自己也知道他们是在骗人，不是只有这么一个啊，有几十个这样的那个呃的内部内部邮件呃被透露出来。那大家就都说这是因为。f a a a 被他收买了，我的确fa 在过去这几年，他们的那个安全部的部长是完全是波音的人，所以的确是被收买。但是我们不要忘记，f a a 从来就都是偏袒美国制造商。这一件事情不是过去这十年的新鲜事情，也不是过去二十年的新鲜事。你看看f a a 成立到现在六七十年，他有停飞过几次，只停飞过三次。三种飞机。第一次是d c ten，这是麦道的飞机。那时候一连有三个坠机，这是三十几年前、四十年前，一年有三个坠机，它才停飞。然后呢，第二次停飞是呃，二零一二年二零一三年呃，七八七刚刚出来，不是七八七。刚刚出来的时候，因为它的锂电池会自然所以停飞。然后c 四七三七max 是被因为中国民航局先率先停飞，然后全世界都跟上去了，f a a 才不得不这样的。对那对很多人以为以为f a a 是在最近这几年被渗透的，没有错。f a 在最近几年被波音渗透的很厉害，但是呢这并不代表在他被渗透之前，他就是一个公平有效的管理机构。过去这几年的确是越来越不入流。但是呢原本f a a 在过去几十年，他对波音跟麦道原本就是极为呵护。只是说你们不能够来告诉我怎么做，我自然会去照顾你，我自然有这个分寸。n t s b 也是这个样子，这个n t s b 就是美国的那个呃，交通事故呃，调查呃，委员会。我举一个例子啊，在呃两千零九年的时候，turkish airlines 就是土耳其航空公right nineteen seventy one 从土耳其飞到荷兰的阿姆斯特丹的之后呢，他要降落的时候摔在跑道的前端。就是他距离那个跑道的边缘还有大概半公里，他就摔到地面上去了，死了大概十个人左右，九个人还是几十个人。后来那架飞机是七三七n g 就是七三g max 的之前的那个型号，它是怎么出示的呢？是因为七三七n g 上面有两个小雷达，是所谓的地面高度侦测器。他那个负责侦测地面的高度，因为其中一个失灵了，所以飞机以为它的高度是负值，那飞机就认为他已经在跑道上，所以他主动的把自动导航关掉了。但是关掉的时候没有跟飞行员讲，飞行员以为他们还在自动导航，所以飞行员呢就没有去注意到他们的那个速度跟高度都过低。等到他们注意了到的时候已经来不及了，因为正在降落的时候嘛，就差了那几百英尺，他们就撞到地面去。这跟后来这个七三七max 的m c a s 一模一样也是一样。他们的两他们的飞机上只有两个传感器，传感器里面呢两个传感器里面只取一个的的值，而不是两个的值。都看这个呃飞机就会自动的做出错误的决定，然后会让飞行员没有时间来反应，没有办法来反应。跟后来这个m c a s 一模一样。结果事后呃是由那个呃touch state board，荷兰的飞航安全局跟那n t s b 联手来来调查。调查的结果呢全部都怪到飞行员头上。然后呃两个月前纽约时报也是因为在挖那个播音的丑闻报道出这件事情。他们原来当初荷兰的飞航安全局去雇了一个呃大学教授。荷兰的大学教授来帮他们做这个调查。调查的报告原本是把重点放在高度测量计失灵的，在事情上，结果被n t s b 把它否决掉了，就是把它整个图改掉了。那这出来以后呢，就变成一个丑闻。丑闻呢荷兰呃飞行安全局就要求重开这个案件，那个要求被波音跟的n d s b 否决了，这个都是一个多月前发生的事情。这就是我刚刚讲的，并不一定是波音渗透了n t s b，而是n t s b，还有这个f a 原本就会照顾自己国家的呃生产商。这个这么大的公司啊，所谓的财大气粗啊，一个财那么大的公司，你可以想见他的公关上，在旋转门上，在各个方面的影响力的投入，对对不对？不过我认为那是难免的，真正的问题出在美国这个体制上。对啊，这个美国就是鼓励这种体制啊，然后呢，他们他们基本上就是合法贪腐。只要你不是直接立即的利益交换，而是间接的，那你就可以就一切合法过去。这两个月其实有一大堆播音的新闻，我原本要写一篇文章，后来呃你问我说是不是在上你的节目，我就想干脆把收集的资料拿出来在这边讲一讲，收集到什么样的资料呢？光在二月一月就有四个新闻是呃f a a 主动搬出波音七三七max 的问题。在二月十四号，f a a 宣布七三七max 的网线不符合最新的标准。到了二月二十二号，f a 说呃计算机max 的呃邮箱里面，bill text 里面发现了有多起乐色垃圾啊，就是有莫名其妙的东西在里面。到二月二十五号呃，f a a 宣布部第三季那个呃engine panel，就是那个引擎的calling 引擎的。灶不够强，所以引擎出事故的时候呃，会有碎片打到打伤乘客。二月二月二十六号啊，fa 宣布呃，计算机max 机翼上面的那有一层啊铜箔啊，这个潼博士负责了防止雷击的。因为他的那个机翼现在都是用复合材料做的，就是碳纤维做的。碳纤维不导电，不导电的话，你被雷击的话就会有问题，那个呃电荷都会累积在这上面。所以呢他就呃在碳纤维的表层底下还要再藏满一层铜箔。他说这一层铜片呢设计的不好，有可能会把呃控制引擎的电子线路隔断。所以这个也要也要去改。你看他一连两个礼拜之内丢出事件，要计算机max 也去改的东西。我的解读不是说d f a 要刁难呃，刁难播音，反过来是fa 准备要放水，放手准备要让计算机max 啊重新上市。所以他必须要把所有的隐患都讲清楚，否则的话就这些事情，如果再重新上市之后被揭出来的话，大家脸上都不好看嗯。嗯。为什么波音急着要上市呢？其实去年我在九月的时候也写过一篇文章，主要的原因是stone cycle 在接手播音之后，一个很重要的呃增加利润的手段就是二手型。他把他连原本是波音的呃分布通通割出去，变成独立的公司。比如说在wichita，kansas 的那个spirit air space，呃，就是专门负责替波音造机身的整个机身的生产。原本是波音的机身生产部门的整个割出去变成一个独立的呃承包商。对不起，我打断一下他们这么做的原因。我猜啊从一个外行人来看，这个他们做这个事情，是不是希望能够把这些原来的cost，就是他们变成一个profit center。对，就是这这有两个原因啊。第一个是播音的福利哈，所以人员的薪资费用高，你这分出去变成小公司以后，你就可以大量的去砍，看他们的福利跟薪资。第二个是这样子，连那个比如说做机身的都独立出去，那有关机身的那些研发还有器材，就是我刚刚提到的capital expenditure，就变成这些公司要出钱，对不对？这样一来你的这个波音的投资报酬率，就还有那个利润就可以上去了。因为你这个花大钱的不是波音出钱了，而是这些公司出钱。那你可以去挤压供应商嘛，所以他们的那个地位，政治地位比你弱，你可以去挤压，让他们的利润率越低。波音的核心就变成利润率就可以弄上去了。这是这是要呃这是m b a 要把一个公司的利润率搞上去的一个手段之一。傲梭型的好处是在这里不一定说是效率高啊，但是就像可口可乐装瓶的那家公司，不是可口可乐本身的。可口可乐只卖糖浆，那个糖浆卖玉米哦，装瓶，真正送到超级市场的是另外一家公司。为什么？因为装瓶那个东西需要机器，需要一大堆工人，这种真正物理上的呃要投资一大堆钱的。你的利润率先天就不会高。所以你他们把那个所谓的智慧财产集中在一个小小的总部里面，就只有几个律师，还有几个n b a 在那边管。然后那个你这个解释非常清楚，你这个解释是非常清楚的。嗯，要啊这就是他们美国商学院在过去这四五十年来的创新嘛，就是搞这些，怎么样把利润搞上去。但是他们这样搞的结果就是把整个产业都搞得空心化了。美国的这个现在经济这个产矿不是不是中国人弄的，而是他们自己放弃的。所以我为什么觉得f a a 是在准备要呃让计算机再重新上市呢？因为波音在整个二零一九年在museum 被开除之前呢，一直都还是在高速生产七三七。next 他有一百多架，就两百架的七三七在西雅图的停车场上等着。他不是傻子，他明明知道这个路飞是遥遥无期，他为什么会这样呢？是因为你这些供应商他有这么几百个供应商。这供应商以后呢又有第二级的供应商。这些供应商都是原本就是呃中小型的企业，原本利润就很微薄。我刚刚解释为什么要奥索，就是要把他们的利润低，利润的的部分统统割出去。那他们原本利润都很微薄的话，他们你如果没有生意，如果他们一下子停产，他们撑不下去，他们撑不了多久，绝对撑不了一年。所以呢过去这一年播音才会像你在节目一开始讲的，他们花了呃一百多亿美元呃来继续生产七三七。为什么？就是呃就是为了要让这些供应商活下去，这些供应商要是活不下去，关门了以后，他们那些生产器材，还有熟练的工人就都不见了。你一年两年之后要复工，也找不到人。而事实上，william burger 被开除，在两个多月前被开除后呢，call home 第一件事情上来，第一件事情就是停产计算机。为什么他看到的是哇，你这样子每个月几几十亿美元，我们我们撑不下去啊，我们的全部的你刚刚提过他的全部的那个headline，也就是一百三十亿美元嘛，对不对？你这样子顶多也就是撑一年，我们都不能够再撑一年了。你这个如果付费撑到年底的话，那那还得了。但是呢到了二月巧混刚刚进入状况，他就知道为什么缪伦本人会这样子。在呃二月的时候，波音反过来去雇了七百多个机械工。他们在二月反过来去雇人，就是你现在已经没有工作可以做。他他还跑去雇人雇人，为什么？因为你必须要付费，你不付费的话，这些供应商很快就要死掉了。所以他这一次不是去跟f a a 讲说，我要你替我们作假，他们只是跟f a a 讲说我们要活不下去了。所以呃到那个二月二十三日，波音的民航部门叫做commercial division，他的那个总裁叫做stand deal。他宣布将特别发出四十亿美元的现金给所有的供应商，来帮助他们度过难关。所以我的预期是在二月的时候，就是一个月前f a a 的计划，原本是要在四月左右就让他付费付费。呃，另外一个线索是因为这次m c a s 已经变成众矢之的了，所以他们不可能再说，不要求那个飞行员做训练，所以飞行员必须要先。受训练以后才能够飞计算机max 问题是因为他们原本没有要求这一点事情。全世界七三七max 的训练模拟器，你知道有多少吗？只有三十六台，全世界只有三十六台，也是一个月前传出消息，那个供应商叫做c a e 开始量产提升这个产量，开始呃生产这些。所以从这些蛛丝马迹我也可以看出，大约是四月准备要让他付费。那付费之后，他就可以开始交货，呃，然后供应商就可以活得下去。那现在的问题是，一个月前，他们还没有预计到新冠疫情，对不对？他们那时候还认为新冠是中国的问题，对不对？那他们认为我们损失了中国是顶多损失中国市场啊，事实上中国在对波音的出的问题是认识的是很清楚。过去这一年，除了中国民航局是第一个禁飞七三七max 的管理单位之外呢，他还把基本上几乎所有的七八七的订单都砍掉了。所以呃波音必须要减产七八七。就是因为从中国的订单都不见了啊，事实上七八七有两个工厂在生产，一个是在西雅图，一个在南卡。南卡的那个工厂是由卖到的人建起来的，所以管理特别的差。那他那边生产的七八七是全世界都知道是所谓的lemon。有很多公司，包括中东的航空公司在签约买七八七的时候，都特别指定我的七八七必须是西雅图那个工厂生产的。我不要那个这好可怜啊。中国呢是在三月四月禁飞，去年三月四月禁飞，七三七之后呢，好像就有做检讨了。然后你知道中国他们这个行政的方法是他们只做不说的啊，他们就闷声不响的把七八七的那个订单全都取消了。就是他们大概也是认知到波音这个问题，不是只有一个机型，而是整个企业的文化都已经烂掉了。所以你连七八七也不能够信任。那当时很多人都说七三七再怎么烂，七八七再怎么烂，你还是要买，为什么呢？这个世界的民航是一个独一无二空中巴士，在一半的在市场，波音在一半的市场。那现在原本这个呃民航机是供不应求的啊，看一下它去年二零一九年空中巴士交了五百五十架飞机，但是拿到八百架的订单。所以民航机市场在二零一年之前还是供不应求的。ok 鲛姬是五百五十架，订单是八百家。所以当时一般的观察员都说你原本两家都供不应求，你如果大家都不买波音要去买，妈呀lbs lbs 再怎么增产也是没有办法满足这个需求。所以波音无论如何还是会活下来。那现在最大的变数就是新冠。我们刚刚已经讲过，这个新冠是二战之后最大的全球全球性灾难。它打击的除了我刚刚讲的石油业之外，其实更直接的是旅游业。现在不但是呃美国跟欧洲很多国家，这里禁飞那里禁飞事实上也没有几个乘客愿意冒险到呃飞机场或者是飞机上面。因为飞机上面那个空气这样一直循环，很容易传播，非常容易传播这个病毒。所以大家都很理智的要去避免飞行。所以现在已经啊已经有一大堆的cancellation 啊，就是波音在波音在二月已经面临了很多的cancellation。波音交击了二月交击十八架cancellation，反而有六十七一个月cancellation，反而比比交际要多出三倍。还有连l bus 在两个礼拜前都宣布他准备要砍汤的材料，就是l bus，现在已经要砍他的产量了，那这是什么意思呢？就是航空公司不需要去排队，你根本不需要等g 三g 了。原本大家是供不应求，现在你的那个需求一下子被腰斩还不止，那反而是供过于求了，就只有air bus 一家也已经供过于求了。你需要这种单通道飞机的，就直接去跟l bus 买a 三二零就行了嘛，对不对？所以这么一来，波音即使是有f a a 的呃护航，能够在呃四月五月复飞，然后准备要交机。所以我认为除了刚刚提到在节目一开始我提到的一些那个页岩油的厂商之外，另一个很可能会破产的知名企业。事实上是一个超大型的企业，就是博弈在年底之前破产，至少有一半的机会。那当然美国政府不可能眼看着他消失，所以一定会像二零零八年去救朋友那样子。由联邦政府接手对波音的股票。我其实是两三年前跟你说，我要谈波音的，结果。昨天那个波音的股票跌了百分之四十，其实它一定会跌到零了啊，我应该说有大几率会跌到零啊，因为新冠疫情的影响，原本支持播音生意的最后一个因素就是整个世界是一个呃do upper，所以供不应求。大家没有选择你这个他的生意再怎么烂，大家至少在未来两三年还是必须要跟他买啊。现在没有人要买，原本就没有人要买了。那你还有什么生意可以做？我顺便再提一下中国的那个c 九一九就是跟七三七竞争的那家机型呢。呃因为造大飞机实在是一个很复杂的工程，所以呢他一言再言，现在看来至少要延到二零二二年，就是两年之后才能开始交集。而且刚开始。交集的第一年产量一定很低啊，那我呢在去年讨论播音的时候，我就说一个解决的办法可能是你用比他小一级的飞机来提供来做替代部分的替代。然后用比他大一级的飞机来做部分替代，来想办法弥补这个空洞。今天我刚好看到有新闻出来说，中国商飞它目前只有呃一型飞机是在量产，就是a r j 二十一，它就是比这个计算机max 要小一号的飞机。他已经决定要建立第二个生产线，就是要把产量加倍，这是另外一个证据，就是说中国已经准备要想办法替代计算机max。即使其他n e max 付费，中国也不可能再大批的订购。而这些这种决定不是在新冠疫情出来以后才决定的。我们现在听到这个宣布都是几个月前就已经决定了。所以他们在新冠疫情出来之前，就已经知道要替代波音的七三七，而且已经停止大批购买呃波音的七八七。所以呢波音基本上生意原本就已经有三分之一不见了。现在在新冠疫情出来，连剩下的三分之二也没有，就一个基本的从一个consumer 的角度来看这个事情。波音纪念到今天呢，他的七三七max 已经刚刚讲了种种的问题。到今天他的声明已经臭的非常非常厉害了，对不对？这个臭这个臭的森林，再加上我相信航空业，全世界的航空业并不是一个很大的一群人，而是很closely 的一个一一群人。他的信息的往来，大家都知道是怎么回事啊，对对不对？所以说在这个在这个前提之下在这个前提之下，波音怎么可能再能够恢复到从前的光荣啊，不，我这个是明知故问啊，对不对？是不可能的。所以他原本的原本的所有的因素，你包括乘客，他们现在准备把波音七三七max 改名叫做波音七三七dash 八百什么的ok 名字。但是这基本上是欺骗乘客嘛，那航空公司也是无可选择才会买波音。但是现在他们可以不买嘛。事实上已经二月的时候已经cancellation。现在新冠疫情在这个月一下子指数上升。那我相信你在这个月跟下个月五月那个取消订单的不会是只有五六十件，而是几百件几百件的取消波音基本上就是完蛋了，那就雪崩。对啊，我过去这一年一直跟你讲，美国的经济像是一个山上雪，积满了，随时都可能雪崩。我那时候说不晓得哪一片雪花会把它引起来，结果没想到是来了。新冠疫情，就好像有一枚小型的原子弹轰炸。事实上，你说的这些播音的名声臭了，我再跟你讲一件呃，小的消息，就是在去年六月的时候，f a a 还特别呃成立了一个呃专家小组来研究波音七三七max 的事情。他们到了十月的时候，我把报告搞出来，这个叫做data 报告。你如果有兴趣的话，j a t r 报告是由一个退休的m p s b 的呃呃commissioner 呃总管来挂名，叫做heart，所以叫做heart commission。来呃来做这个所谓的data 报告。报告出来呢，你如果仔细看的话，都是说呃我们从此不能够让波音为所欲为。我们必须要呃加强监管，就基本上就是一一堆空话。这个空话出来以后，到了二月二十五号，有三个民主党的参议员。我要提醒大家，参议院是共和党的啊，这个所以你少数的党派没有什么用啊，但是他们还是出面说，你这个data 报告里面的建议太空洞了。光是这样子，我们不相信必须要成立一个独立的呃监审机构。就是在f a a 之外，在成立一个独立的机构，专门来搞aircraft certification，就是认证的事。就是他要把飞机认证的事情从f a a 拔出来，交给一个新设立的独立机构。然后接下来众议院到三月四号有消息传出说他们正在讨论说要有一个法案，也是沿着这个思考路线。哇，你或许会问，这不是自己找自己呃的呃大公司的麻烦吗？我可以跟你讲，这同一篇报告里面就提出a p n 报告的sponsor 是谁呢？是美国航空业的服务员工会。你的意思就是说这是他们自己为自己的安全来做的事情吗？对，所以你这个你刚刚我为什么会想到第一个？因为你刚刚提到说波形的声名声已经臭了，航空公司还是无可选择。因为他必须要买飞机，但是你说这些飞行员，这些空乘员，他们是拿自己的命来开玩笑的，他们才不愿意这样的啊。我并不是认为这些民主党的法案会真的会通过啊，因为事实上一旦波音说我的口袋都是空的，我一穷二白，我要破产了，他们不可能真的再去为难波音啊。到时候我刚刚讲过，我一起联邦政府都要去rescue 播音的，所以呃我不认为这个法案会通过，但是至少会闹一阵啊。闹一阵的原因就是因为这些工会呃要求对波音施加压力，这基本上都是谈判的筹码。他们希望波音这次能够表现出诚意出来，然后让他们有点信心，说这个飞机不会每两年掉一架。啊，事实上在过去这一年爆。出来的几十个坏消息里面，就有一个是说在二零一八年十月，第一次一名叫思航的计算机max 坠机之后，f a a 内部的呃评估就是说m c a s 的每隔一年半到两年就会掉一样。他们没有想到是五个月掉，结果他们已经知道每一年半到两年会掉价，他们还是两手一摊去。他们搞，他们说这一年半到两年掉一价的原因是因为平时故障的问问题还是其他问题。他说那个因为那个软件本身设计就有很大的问题，有瑕疵。对我来讲，因为那个软件我刚刚你给我那个详细的例子，就是呃二零零九年的那次crash，还有这个m g s 的两次的对接呢，他们都是同样的就是他波音的飞机计算机上面都只有两个传感器。有两个传感器的话，你就不能够两个都用，为什么呢？你如果有一个坏掉的话，电脑不晓得哪一个是对的哦，对不对？你如果要投票多数决的话，你至少要有三个传感器。air bus 的飞机呢都是有三个三个或甚至四个传感器。因为它是原本就是都是电传操控l bus 的飞机从三十多年前就全部都是电传操控，都是用电脑来帮呃来帮飞行员来做决定的。所以他设计的时候，传感器都至少有三个波音没有这样子的，波音没有这个电传操控的传统。所以它的传感器都是为了省钱，只有两个。那只有两个的时候，我刚刚讲过，你就不能够让电脑都两个都看他一次，只能看一个。所以你那个只要一个那个你在看的那个，如果出了毛病，电脑就会发疯了。二零零九年，土耳其航空公司的那次最低是这样子。呃，最近这两年的两次七三七max 的坠机也是同样的原因，就是他的这个g 三零max 是那个公交传感器出了错。然后那个那个电脑认为他的弓脚太大，有可能会失速，他就赶快把那个机头压下去。事实上拱脚没有问题，你是平飞，但是他把低头压下去以后，你那个飞机就直接栽到地上去了。你说要不要再加一个公交传感器，你要不要再加另外一个传感器到家可以，但是你需要的时间是两三年，然后再加上重新认证又是两三年。因为飞机这种东西，刚刚我提过中国商飞的那个大飞机也是一只眼，就是因为认证很难。因为这种东西呢它是很复杂的机器，但你偏偏要能够做到它的坠毁率，出事率非常非常的低，是百万分之一千万分之一的出事几率。那这样一来，你就是个认证，还有品质管制，就要非常非常的严。所以jack wills 搞的那一套n b a 的那一套，你搞消费性的产品没有关系。你搞玩具，那个玩具玩五分钟就破掉，谁在乎啊，对不对？你钱已经骗到了嘛，对不对？小孩子不高兴你就不高兴，下一次他们就忘掉了飞机这种东西，你不能够搞那种利润至上，你利润至上接受后一定会牺牲品质管制。所以你搞利润至上。今天的结果就是今天的这个这个样子。你把消费性的，他们把美国商学院跟m b a 搞这些利润至上的东西，先用在消费性产品上面，发现没有问题。哎，我们的利润真的是十倍了。但是他没有想到说你不能够把这个弄到重工业上面，尤其不能够用到飞机上面。火车汽车出了问题，你还只不过是抛锚弄到路边去，你这个飞机出了问题，可不是没有办法随便乱到处降落的。我自己也是学过飞机，我自己是一个呃所谓的general aviation 通用飞行的飞行员。我有执照，我有一百四十小时的飞行呃经验。这个你上去之前要照理说要花半个小时把你这个黑心检查一。我有一次飞机飞上去以后，发现右手边突然噪音大增，看出去以后，结果发现那个有一片门皮掉了，就是机翼下面有一片蒙皮掉了，上面不不不在风风中这样子飘来飘去，我赶快紧急降落。后来发现是他们那个维修的时候，把那个蒙皮的螺丝拿下来，没有再装上去，没有，我这才装回去。所以我推上去以后呢，被风一吹，它那个门皮就被吹掉了。这种事情不是我的错，因为我的飞行前检查没有包括那块蒙皮。但是你说出出这种事，如果是出在汽车上面有没有危险的，没有什么危险嘛，就弄点噪音，你停到路边去，然后看一看就好了。但是我那个时候吓得心脏都快要跳出来了。有有关于播音这个事情啊，我想因为就像任何一个我我我前几个节目谈那个国民党，我我在想我在我在说国民党，老实讲，我也不是国民党的党员，我对国民党老是讲是一个老的品牌。我跟他从小在一起长大的，对不对？多少有点感情。你的这个品牌慢慢的没有之后呢，我总是觉得有点惋惜。我想播音也是同样一个状况这么久的公司了，我刚刚在。节目前看了一下，一百零三年了，一个公司要维持一百零三年，真的是不简单呢，对不对？美国最后的一个机械工业的民族吧，就这样子被搞毁了，是他们自己搞毁的，真的不是对，不是竞争者把他们弄掉了。我是他，我这么样来来做一个结尾。好，从播音的经验呢这么远，我们应该学了什么样子的教训？任何一个不管你是做生意也好，做人也好啊，或者是你从事任何一个事情。哇，我认为资本主义被美国推到这个程度呢太过头了。你即使是产业本身，在这种利润至上的治理之下，都会自我崩溃。那你更不要提像是处理啊新冠疫情这种呃社会性的问题。我们人类追求全民利益的最大化，这个即使局限在经济上面，你都可以用波音做例子，说这种利润至上的的经济哲学是呃self defeating 自我损害损伤的那更不要提超过一般经济的范畴。有一些危机政治，还有呃与大自然的斗争。这样的事情你绝对不能够拿利润。像那个我这几年，其实我对中共的印象啊呃好转有一个很大的原因是因为他还有公有制。但是在过去这二十年，他们其实也开始搞私有制。我觉得已经是就是被像jack welsh 这样的人忽悠的。你看看像联想中国的那个最大的p c 公司，联想据说他们的那个创始人柳传志就是jack wills 的呃呃崇拜者之一，对不对？那联想搞到现在，我不知道他们的利润怎么样了啊，你追求利润的话，也许真的可以得到利润。但是他在产业的能力，科技能力上有没有为国家贡做出什么贡献？有你有没有什么新的发明，对人类有什么人类社会有什么新的发明创造，什么都没有。就是他完全没有那些附带的价值。世界上做世界上啊国家竞争，我们事实上还存在一个很不合理的世界格局，就是分成一百多个国家。然后国家国家之间有很强的竞争，这原本就是一个不合理，不是优化的一个局面。在这个局面化下，你如果接受，这是一个客观事实，然后想要对他来做政策的优化的话，你必须要追求工业化，你必须要追求科技的呃制高点。那这些事情，这些都是不能够靠追求利润来得到的。因为你追求利润最简单的方法就是outsource，然后金融化。jack welsh 到掌管基因二十年头十年是靠裁员，后十年是搞金融，把g e capital 搞出来。两千零八年的金融危机爆炸的最厉害的之一的公司之一，金融公司之一就是g e capital。你如果去跟着美国人搞这一套，就是饮鸩止渴。就是我刚刚说的烧defeating，我希望世界上其他的国家不要再受这些人的忽悠。他们这些理论提出来以后受到资本控制媒体。所以那些像华尔街日报那些媒体都大肆吹捧，他们，那些经理也一个比一个要热烈的。我刚刚提到像millionaire 去追求股票价格，追求到连调控这种极易出身的人都认为太过分。他们为什么要这样子？我刚刚讲过嘛，因为你不管年薪是几千万，都比不上你那个股票期权几亿几亿的要快。那基本上就是对方这些哲学，这些美国的经理哲学是最适合政商，不好掠夺国家经济来自肥的。所以呢一个国家如果要照顾全民的福利的话，绝对不能够采纳这种政策问题。这前提就是说这国家并没有把权力全民的福利放在第一优先。对，就是你如果让不好啊，股票所有人跟经理人的利益最大化的话，这些利益一定是来自全民，来自其他国民的利益。包括你的客户，包括你的员工，还有包括整个国家呃的国力，都是要为之而损耗的。所以呃波音其实是一面镜子，这已经是美国机械工业的最后一支明珠了。波音倒下去以后，美国还有什么？就是intel，还有一些软件公司，这些其实其实就是纯粹消费性的。你像google 或者是amazon，这是纯粹消费性的公司，这都是无根之真正的根基。只剩下英特尔一家，还有一些呃做半导体器材的公司。这样的公司，这样微弱的根基能不能够撑得起一个二十万亿一年的gdp 呢？绝对不够。你光是光是呃波音今年就影响gdp 成长率百分之一，所以川普原本就很急，因为上个月他原本还说要停止对商飞机七九一九的引擎供应。就是我想就是因为拍了脑袋，人家跟他讲说呃，波音这个七三七max 的问题会影响着gdp 百分之一，所以我们要赶快打击他的竞争对手。其实不是他在竞争对手的问题，是波音自己上了斜岔路，上了斜路，你自己走火入魔，怎么能怪别人呢？对不对？当时他的官员就瞠目结舌，马上几个小时之后就泄露了给那个媒体，媒体上就报道出来。然后当然g 一就是那个引擎的供应商马上去游水，然后游水的最重要一点就是张飞的那个飞机还要两年才会出来。也就是在大选之后才会出来。那你现在就给了他干什？所以我觉得中美贸易战啊，还有这个播音的这件事情出现的时机都很好。都是因为呃因为现在习近平还在掌权，他是有改革的呃，决断的。如果能够把他能够提醒他的幕僚说，这都是错误示范，就是教导你不能够做什么。那么他或许能够呃旋来了嘛，把一些私有制啊私有化的那个进程呢扭转过来。因为真的有些工业你不能够走私油画，可以中国最成功的高科技公司是华为，华为没有上市啊，华为要是上市的话，怎么能够做到今天这个地步呢？对不对？哦，我在最近的博客上有一个评论，我觉得要跟大家讲。一讲啊，就是你最起码有三个产业不能够走资本主义自由市场。第一个是呃医院生医医疗，第二个是法律，第三个是教育。这三个都应该是国有化，为什么呢？因为声音是有关人命，法律是有关公理，而教育是有关年轻的下一代人的心智。这些东西都不应该自由，在自由市场上让人家买卖，你不能够卖给the highest bidder, 对不对？就是你不能你换句话说，不能不能变成一个professional，不能赚钱，赚钱的机构，不能够让别人为了利润的考虑来做决定，对对不对？因为你的命跟宫里，跟下一代的心智这些太重要了。这个比钱金钱更重要，比比利润重要太多了。所以除了这些以外，其他项目是高科技发展。你看中国要发展高科技，凡是让他们那个自由竞争的就都不成功。比如说私家轿车，凡是用国有企业去搞的，比如说高铁非常的成功，十年之内就超过原本的老师，对不对？你可以看出这并不代表说你坐了高铁以后有利润，他们并没有赚钱。但是呢他们对国家社会的贡献极大的就是社会利益，社会收益是非常大的。这里的真正的矛盾就在于股东的利益跟社会的利益往往是对立的。嗯，这句话很好，这句话非常好。对考虑私有制跟公有制的时候，要考虑你是要对股东的利润最大化，还是要对社会的利益最大化。比如说你的医院，美国的医院现在都已经私有化了。在过去这五年，我的私人医生退休了，为什么他做的不爽？他以前是个体户，现在现在他服务的那个医院变成私有的，他变成一个雇员，他不想干。对，因为一切都是利润至上。对，公司发一篇公文说你必须要多开这种药，因为这个药的利润是百分之几千，他必须要做。因为他是雇员，他不愿意干这种事，对不对？你在一个医院里面，医院的股东的利润最大化，真的会是对病人的利益的最大化一样吗？我认为不是，对，这个不是大哉问难，而是大灾思考这个这个这个论点是非常非常重要的。这我觉得在今天我们步入二十一世纪，我觉得人类要重新思考这这些这些事情啊，因为从前我们被灌输了很多观念的，现在慢慢慢慢发觉是不正确的。那英国跟美国在过去两百年是先后任的霸主，然后他们就拿这个霸主的地位说我最成功。所以我的制度最好，我要提，这有两个问题啊，就是你事实上是只有两个统计点，两个数据点在统计上两个点是没有意义的。就是说你这个可能是一个巧合，可能是只是因为你的天赋特别好像美国这些天赋不好吗？北美这个地方矿产丰富，对不对？气候温和地大人稀，你说他的，然后有两洋的战略战略优势，你说他们的天赋不好，所以这是第一点。第二点是他们得到霸权的过程中的体制，其实跟现在是不一样的。英国在拿破仑战争时期就已经确立，是世界的霸权。那是一八一二年一八一五年啊就两次打败拿破仑。你知道那个时候英国的公民有投票权的占百分之多少？占百分之三呢？那算是民主吗？美国的美国的那个呃初选是由党员投票，这是什么时候出现的？一九六零年呢美国是最最晚最晚你到二战就已经是成霸权确立了，对不对？他们得到霸权的时候的制度，跟后来现在采用的制度完全是不一样的。尤其是美国现在的这个企业的哲学，这种经营哲学。我说过了，是七十年代八十年代jack wills 出来扭转的。在那之前不是这样的，在那之前六十年代的时候，他们的啊的那个经营哲学是说一个企业是有社会责任的。他那个讲的时候不是start powder，而是stake order。最抠的就是除了员工顾客之外，连整个社区的居民他们都有责任的。你现在看到的这个制度不是他们兴起的时代的制度，所以你他们拿他们那个对外宣传的时候，忽悠人家一个很简单的办法，就是说我们是世界霸主，所以我们的制度一定是最好的。你们都要来抄我的，这完全是骗人的。他因为你们超了我的制度之后呢，就不可能赢过我。因为同样的制度我是霸主，我是个我是in combat。你们不可能竞争的过我嘛，对不对？你们用你就不可能有更高的效率。然后呢，你看像中国或者伊朗出了事情，这次出了疫情，他们一开始的时候处理。因为中国是因为对病毒的性质了解不清，不晓得他的传染力这么厉害。伊朗呢是完全没有那个科技能力来做基因分析，来做检测器。所以你根本你说不像美国是人模，不张不去检测伊朗是根本没有那个能力检测。但是你这样子一月的时候，中国疫情扩散，二月的时候伊朗疫情扩散，你看欧美的那个媒体讲些什么？他讲说是他们的体制的问题，他们是独裁的，跟独裁有什么关系？伊朗的问题是他们穷啊啊中国的这个问题是。因为病毒是从那边开始的，你刚开始的时候搞不清楚状况嘛，对不对？他们的就是占了便宜，就说是他自己的体质好，别人出了问题，就说是别人体质坏，其实根本就不是那么回事。其实在他们的观点里面，他们还真的相信他们自己所说的这些话问题是他对就是这次欧美的他们的疫情处理会这么糟糕。一个很大的问题就是他们把自己的民众忽悠了。所以那个像德国他们嗯没有去试图呃做隔离。就是因为他们认为哦我们是自由民主，我们不能够跟中国一样来来做那个w h o，拼命的要跟他们讲，他们真的是已经很委婉很客气。但是一再反复的讲，请你拜托拜托你们去照抄中国的，他就在今天w h o 还在讲说为时未晚。如果所有的国家都能够采用采纳中国的政策，我们还是能够把它防治下来。但是他们不愿意啊，对不对？因为他们已经被自我忽悠了嘛。对这个二零二零年呢，我们都知道会是一个动荡的年代啊，但是在这个动荡里面的这种，我也希望还是希望我们能够不断的成长，不断的健康。我认为呃当然这还不是大几率事件，但是就是有一个小几率，但是是一个有限的呃，不是无限小的几率，就是呃欧美会有一两个国家会因为社会秩序的崩溃而做出深刻的改革。当然这要是这个疫情到底弄到多大，如果他夏天就平缓过来的话，也许就每一个每一个欧美国家就这样子蒙混过关了啊，死了几死了几十万人以后，然后就假装是没有发生过，反正都是穷人嘛，对不对啊，都是穷人。对对对，他们来说，这些穷人只是领福利金的人，是是一个负担。对，就好像哎就是不把国民当做一种资产，当做一个呃你的主人。当这个所谓的民主都是放在口头上骗人的。所谓的权利跟自由，一个最重要的人权就是生命权。你不把人家把老百姓的生命放在第一位的话，你还其他的都是空话。对对，现在现在我想意识到这些这些事情的全世界的民众越来越多了。我想经过这种这种crown variety 的事情，也是一点一点的或者一点一滴的教训呢，慢慢的老百姓可能会看得更清楚了。我我过去这六年写博客。我希望对世界的贡献其实能够遏制那个大对撞机。那个虽然是大概千亿美元级别的浪费，但是如果能够挽救世界上啊，比如说中国的人民或者其他第三世界人民，能够理解到英美的这些宣传，其实是忽悠让大家比烂。你必须要用理智理性的逻辑态度来分析什么是正确的政策。然后以全民的利益来作为第一考虑的方向，能够有这样的啊理解，能够把这样的呃资讯传播出去。我想会是比大队装机更大的贡献。所以我是我会不断的在我的博客跟任何一个机会。比如说在这这里啊讨论这些事情。对啊，因为这真的是很重要的事情。对，我我我一直觉得对一个人呢在这个世界上的一个人呢，最好的一一一句赞美词啊，是我在一本书上收到以后，却无意间看到了。但是给我印象非常深刻，就是这个世界因为你的存在而变得更好。你好，那我想呃我能做的贡献里面，这是呃这是最重要的。所以我会一直往这个方向努力。对对，这这也是我个人努力的方向。所以说所以说这个我们有志于同啊，我们互相鼓励吧嗯。