嗯，可以。我。各位朋友你好，我是始终在今天节目中为您请到的这位来宾呢，我想不用我多介绍，我想这是你期盼已久的一位来宾。那是谁呢？那就是王梦圆。王先生啊，王先生有好一段时间没和您见面了，也好一段时间没跟我见面了。那么当然了，通过您的很多询问呢，我也把您的询问都转给王先生。我说很多人想要看看王先生最近情况怎么样。你上个节目吧，我就是说我最近想谈一些美国大选的事情。我说好好好谈美国大选，我陪你谈美国大选。现在你赶快把梦圆兄请入我们的画面之中。梦圆说，声谢谢。首先欢迎非常高兴跟大家见面。这个我想大家看到你第一件第一件事我带他们说了吧，你瘦了一直是去年夏天我回台湾的时候被妈妈骂了，那个时候真的是一辈子最胖的时候到了一百八十磅啊。妈妈骂了以后，回来以后就呃刚好那个时候我写了一篇博文研究为什么最近糖尿病会这么流行啊，发现增胖的主要原因是糖，而不是脂肪。所以我就呃keep my own medicine，遵从我自己的理论，然后呃在饮食中完全戒糖，然后每天运动五到十分钟。呃，我很快的就掉了二十五磅，就是一年下来就掉了二十五磅，最近受伤了，所以呃比较呃没办法再继续呃持续这个趋势。不过还好，我最近呃你也可以看到，我这个是手脚都受伤了啊，就是因为你脚也受伤了，真的是四肢当中有三个受伤，够你够你忙的。哎呀，就是因为呃我准备要搬家，所以要把房子整理好。整理好的话，嗯，美国这边要自己修理房子很方便啊，你到hold 买一些建材啊，都可以自己做。那像是我最近把那个整个呃房子外面的那个deck 翻修了一遍。但是呢你身材搞好了以后呢，并不代表这些好看的肌肉，就像年轻的时候一样强壮，五十五岁还是五十五岁。你这个肌肉中干部重要啊，做了一点体力活就开始呃拉伤。那我因为年轻的时候没有这些问题，所以一开始还不以为意，没有好好的保健，没有附件。所以呃后来就越来越严重。一直到最近两个月，实在是连很简单的事情都没办法做了。那我才开始啊照顾自己啊，开始让这些肌肉慢慢的恢复，这是呃一个原因，所以也就不太能够打字，因为刚好伤的地方就是手腕。然后呃我爸爸两个月前过世了，那我我我因为啊目前这个新冠疫情的关系，国际旅行不太方便，我就没有回去参加商旅。嗯，目前呢就是在家里继续当啊过去五年离婚后的责任，就是呃，呃，父奸母子。因为我儿子上了大一了，那呃因为同样也是新冠的关系，所以没办法到校园去上课。但是上网课那上网课的话，其他的课他当然是自己能够啊应付。但是呢呃化学化学一零一，普通化学啊里面有量子力学的东西，他有需要我帮他辅导一下啊，所以我每天跟他呃辅导个呃一两个小时。那嗯另外呢就是继续做阅读跟思考。我呃最近主要思考的问题是，我一直说人类二十一世纪最大的三个问题是贫富不均，全球暖化跟霸权交替。那你如果看我的博客的话，你会知道啊在这一次新冠疫情一出来，在啊二月或三月我就已经说霸权交替没有问题了。因为欧洲欧洲不会再跟着美国呃的屁股后呃跟前跟后的像个哈巴狗一样。如果中国能够呃获得更大的发言权，美国即使像川普这样的继续的阻挠呃，解决全球暖化的议题的话，也不会呃有决定性的影响。光是中国跟欧洲加起来就足够的推动全球来做出一些适当的反应。那最后的一个问题就是贫富不均。过去六年来每次谈到这个问题，我都说这个问题非常的大，没办法没办法解决啊。但是我最近这几个月又重新思考了一遍，觉得还是有可能解决的。只不过就是在未来两代人之内，不可能要要到二十一世纪的后半啊，如果我们这次今天讨论有时间的话，我可以呃谈谈这个问题。不过他就有点离题了，因为我们今天主要谈的是美国的大选以及啊大选后结果。会带来二零二一年跟二零二二年的影响啊，最后一个原因让我没有一直呃特别关注我的博客。是因为呃说真的没有什么真正的新闻，几乎啊每件事我都讨论过了，就是过去两三年都讨论过了。然后你如果回去看，两三年前我写的东西完全都还是正确的。就是当时的预测过去这几个月基本上只不过是印证啊我当年的呃当年的讨论，所以就没有必要呃去重复。因为我一向不喜欢重复自己或重复别人的论调。这一次我会忽然想跟你谈美国大选这件事情呢，就是因为忽然终于有一个新。的呃重大新闻。这个重大新闻呢啊是我过去这一年一直在等着呃发生的事情，也就是hunter biden 的email。就是啊三个礼拜和new york post 的一个专题讨论，就是他们呃拿到了一些hunter biden 的呃电脑里面的档案。然后里面有关于乌克兰的一些呃电子邮件啊，为什么这个对我来说会是这么重要？会是从年初新冠开始到现在最重要的新闻了。这样我们去年九月的时候，我有上我上你的节目，曾经讨论过全球的金融跟经济的议题。那时候我就谈我就提到chant 大选要连任，他的前提是必须要呃经济搞好。就是二零二零年下半的经济态势必须是好的。但是一年前我们已经可以看出啊，他的这个他对美国的经济过度刺激。二零一七年的减税，然后到其后的一直啊，他一直逼迫那个美美联储去啊消减利率，这个都是打啊兴奋剂。这种兴奋剂的短期效果通常就是六到九个月，那他做的太早。所以到了二零一九年，我已经我想我用的比喻是一个雪山上堆满了积雪，随时都可以雪崩，对不对？既然创的连任必须要依赖这个经济的呃态势。而我们在一年多前就可以看出，美国在二零二零年下半的经济不可能是啊顺利的。那么是不是就可以预言创造不可能连任了？那其实我已经在过去这一年多一直讲放的连任的希望不大。就是因为啊我刚刚分析了这个道理，但是呢我一直没有说他绝对选不上，为什么呢？因为你必须要考虑十月经济的问题，就是搞选举这种东西。搞到现在基本上呃各种污招烂招太多了啊，然后在选举前的两个礼拜，尤其是会有莫名其妙的丑闻跳出来。然后呃大选一过，大家就忘光了。那像这种十月惊奇呢，我们不可能事先要靠逻辑分析来预测。虽然美国的民众已经被玩了这么玩弄了这么多次，你可以你可以啊说他们可能有点免疫力，但是事实上不能确定，对不对？所以啊必须要等这个十月经济真正发生之后，你才能够确定这个大选的方向。然后从大选的结果你才能够预测未来政策的走向。那从政策的走向，你能预测国际事务的真正的发展。所以hunter biden 这个email 呢，就是我等了一年的这个十月进去。那他一出来之后，我就呃有话题可以谈了啊，新的话题可以谈了。因为过去这一年啊，每次谈到这个大选的话题，我都说啊我不看好状态，但是还不能确定。那现在可以确定了，现在可以确定就可以就可以来跟你谈。那首先我们先谈谈这个hunter biden 的这个疫苗到底是怎么回事啊，我自己去看了一下，就是hunter biden 把一个macbook 送到电脑呃电脑修理店去修，然后他事后就忘记了。因为像他这种纨绔子弟一样，钱多的很呢呃呃换一个apple 电脑呃，一两千块根本不算什么。第二天那个呃cocaine 效应一过，他根本就忘记。照理说啊这个这种十月惊奇出现的时机太巧，ok 就是话题太巧，时机也太巧。你第一个就是必须要打个问号，说怎么会这么巧呢？ok 你像我都已经等了等了一年多，要看这个实业经济到底是怎么回事。那你可以知道，你不能够他一登出来，这个报道一登出来，你就照字面我全部接受。但是你如果去看那个细节呢，样样都是合理的。而且对我来说最有说服力的一点就是这个证据太弱，根本就不够看。你看看啊，它里面真正公开的就是两封信，一封信是啊，有个乌克兰的商人跟安德拜登说，谢谢。你昨天介绍了，我跟你父亲见面，ok 然后另外一封信是同一个商人啊，隔了一段时间说啊，我现在正在受到呃乌克兰其他正派的迫害，他们要跟我要钱，要啊要全啊。所以请你设法，或许通过你爸爸来啊减轻这些压力。ok 像这样的证据，即使它是百分之百是真的在美国违法吗？不违法，太弱了。如果这个是假造出来的话的那个假造的人太笨，所以正是因为他太弱了，所以我觉得他很可能是真的。大概五年前啊，二零一五年底吧呃写过一个博文讨论，当时是伊诺州州长blog wage 贪污被判刑。然后当时他上诉到呃，州的最高法庭吧，然后当时的就减免了好几项罪名，就是贪污的罪名。当时是他们州的伊利诺州的最高法庭说你政客收钱呢，没有关系，只要检察官不能证明说你这个收钱不是conditional on 某个特定的事情就不算行贿。你说这离不离谱，你那个检察官能够能够抓到政客私底下收钱，已经很了不起了。但是呢，这样还不够定罪，那个你必须要能够证明他收这个钱是要办某个特定的事。而这个事情呢是不应该收钱的。就事实有没有就是有没有营货两。期了，这是他们的利益不够。对，就是除了你收钱之外，还要交货是吧？对对，呃，你知道他们用的理由是什么吗？理由是说政客跟商人收钱是民主运作的正常步骤。你说这可不可以啊？我那篇文章发表之后，不到半年呢，又出了一个很类似的案例，但是后来没有写啊。呃，是这是在二零一六年中virginia 的州长，被fbi 也是同样抓的更早。这次是联邦的啊，这不是州的，所以这次是被联邦抓了个正着，所以是在被联邦政府起诉。联邦法庭起诉。有一个卖维他命药品的呃，老板呢给他送了十三万块钱啊，包括啊劳力士手表等等的。这在世界上任何一个国家的一个政客莫名其妙的收了一个劳力士手表，还有一些现金，还有房地产都是非法的。但是在美国呢，他上诉到美国最高法院，真的就上诉到美国最高法院。这个是联邦最高法院，不是州法院啊，所以这个代表着全国都必须要照着这个呃，判例来判决。但同样的完全无罪。因为检察官没有办法证明他拿了这个钱是要办什么事情，他只能证明他的拿了钱，他没办法证明他拿了钱是要必须要办什么事情，就这样子就是无罪了。那你这样这样子就是基本不可能不可能有人定罪了，对不对？哦，那你想想看他的标准这么高，hand by them 的这两封email，哪里算是哪里算是什么smoking 干的。这基本上就是像他他们这个美国联邦最高法院也是同样说的，民主政治的正常运作。所以啊我的逻辑就正是第二个，这个不像是无中生有，如果要无中生有，不会生生出不会花了那么大的麻烦，还生出这么弱的思考。那现在照你的思维讲讲，如果是不是无中生有，而是有中生有的话，嗯，这个有中生有的情况，对于这个九百点的选情会有多大影响？good question 啊啊almost zero。事实上呢这种丑闻原本的用意就是要把它闹出来，然后呃闹个两个礼拜到大选用后即丢了。这个实际上没有什么能够起诉的东西。大家都知道美国这个法律都是为了有钱有势的人而而定的，所以根本不可能呃不可能真正的定罪。那你看二零一六年，其实也有一个呃同样的十月惊奇，就是当时fbi 局长他并不是共和党那边的啊。但是他因为没有想清楚这个政治的implication，就是他不小心在选举前的一个月，忽然又把hillary 的email 给就是重新的呃主动去侦查。他以为这个就是侦查嘛，侦查不代表定罪啊，对不对？但是呢，从政治方面来说，你刚好在选举前一个月被右翼的媒体有心的去吹嘘了一番。对二零一六年的选举是有很大的影响的。呃，事后呢，你看trump 已经讲了locker up 讲了五年了，有没有任何prosecution，没有，不可能吧。因为事实上henry 搞这个email，这当然是违规的。但是呢有权有势的人违规在美国绝对可以大事化小，小事化无，不需要隐，怎么隐藏啊，他唯一的后果是政治上的就是在选举上的有后果。down to hillary 会想要去违规把那个他的email service 放到自己的自己的呃私服器上面，自己家里的私服器上面。原本就是怕人家无中生有或者是断章取义，无限上纲。他如果把那个email 留在留在啊国务院的示范器上面，就有可能被泄露，被共和党人泄露出去，然后拿来用来做政治炒作。这媒体炒作没想到他原本的用意是怕被对方炒作，而这个动作呢反而被炒作成呃，是呃在掩饰罪行。所以这个是有点irony，就是啊反有点反动。民主党那一方面本身就是搞这种呃无中生有或者是欲加之罪，何患无辞，断章取义，无限上岗这方面的专家，你看看过去这四年这个呃russian gate 就是通过了吗？搞了半天其实很简单啊，就是绝大多数都是无中生有。所以那个国安顾问被定罪呢，是因为他在一开始被调查的时候撒谎。所以你看这个跟hillary 的email game 完全都是一样。就是你的这个动作本身没有我没有错，没有问题，至少不是犯法的。你去遮掩他的时候，反而是犯了法。那为什么会变成这种扭曲的现象呢？就是因为媒体的势力太大，媒体能够把小事变化大，或者是大事化小，看他们是不是你这一派的。而美国大部分的主流媒体的确是站在民主党那边。美国的选民呢过去几十年来他最受不了的有两点。第一点是你这些呃金融精英跟政治精英要搞全球化。搞了以后呢，你这些蓝领阶级的工作都不见了，都嗯外包去了。但是呢你看那个主流的媒体，他始终都在吹嘘这个全球化有多么多么的好。这个经济的走向有多么多么好。他们觉得不对劲，他们或许不知道是怎么被screw，但是呢他们知道他们那另外一个就是政客的作为偷鸡摸狗而利益输送。但是呢他们看到这至少在主流媒体里面，共和党人往往是被钉在。十字架上呃，民主党人就比较容易呃蒙混过关，尤其是民主党里面真的有实权的，就是因为这样子，所以创才会兴起，才会有基本盘。他的那百分之四十的基本盘呢，就是这些受害的民众，他们不懂问题真正出在哪里，他们只知道出了问题了。他们不信任政经精英，他们也不信任主流媒体。在这样的背景下呢，他们才会在二零一六年出人意外的一枝独秀。这样的站出来为什么呢？因为创业本身他同样也不了解这个问题的根源跟脉络。他只是感觉到他的观众愿意听这些话，所以他就去讲这些话，做这些事情，让他的听众感觉到他好像是在解决问题啊，实际上他不懂这个问题，他的认知呢完全是间接的。从他的选民那边，选民的不满而来的。他的认知他认知到的是选民的不满，而选民的认知是呃系统的不公平。但是他们不并不了解不公平在哪里，问题在哪里，更那更不可能了解这个问题的解决，正确的解决方案在哪里。但是话说回来，这个honda binder 的疫苗这么弱，如果主流媒体都跟在后面吹的话呢，还是会有。因为现在这个创基本盘还是非常的坚硬。他的问题是在过去这一年呢，先是有了呃呃黑命贵的的那个天体。我有一篇专门讨论了这个为什么这个这一次的这个黑名贵示威运动会比四年前六年前，其实光是过去这十年就有几十次类似的呃事件。就是黑人在街上当场被警察无端杀死的案件，事后呢也都有示威抗议。但是呢今年这次是第一次上升到整个国家，会想要做一些事情，为什么呢？因为这是选举人，这原本就是民主党设下的局，民主党设下了几十个可以用来攻击trump 的呃口实。那这个呢刚好这么一发生就成为呃一个很方便的武器。那也真正的发生了作用。所以创的支持率一直都是在百分之四十几，就是它有百分之四十的基本盘，然后再加上百分之五左右的中间派来自中间派的支持，所以他有百分之四十五跟拜登差不了多少。拜登就是说一直都是四十多，大概四十八四十九，一直到四月都还是这个样。到了四月，因为黑命贵这个东西这个才有了变化。那这样的民调他会一直调到百分之四十左右，然后拜登升到百分之五十以上。到了呃六月，新冠疫情一下子爆发，而且爆发是在那个美国内地的农业地带。所以创这次这个选举的态势呢，产物面临了三个大的逆风。第一个是经济，当然是不行了啊，这个因为呃不但他们我原本一年前就可以看出他这个美国的经济已经是强弩之末，再加上这个新冠疫情呢，更是更是雪上加霜。不可能不可能为现任总统加成。第二个就是黑命贵这件事情。所以trump 一直在讨好那个呃new noises。呃，极端右派这个呢真的是一直被中间选民睁一只眼闭一只眼，因为他们毕竟是中间派嘛，对不对？他们不太在乎这些议题，但是呢经过多年的炒作，他们终于成为一个道德议题。民主党在从二零一六年开始注意到创的这个呃这个弱点，他逐步的慢慢的洗脑，说，这真的是一个道德的问题。如果不支持我们就是呃不道德，那这个真的是有效的啊真的是有效的。然后最后一个就是这个新冠疫情，因为到了六月的时候呢，欧洲已经控制下来了。结果美国突然大爆发，而且爆发的一开始四月爆发，三月四月爆发的是纽约，这样的国际州，就是民主党州。那当时那个红脖子们还觉得兴高采烈啊，但是呢一旦到了六月真正爆发，那呃疫情传到这些洪州，就是内陆的农业州呢，川普就不再有任何借口，尤其是跟欧洲一对比啊。你一开始说那个啊中国了，或者是南韩呢，或者台湾呢，你还可以说他们这些东亚国家，他们有所谓维权趋势啊，可以搞绝对隔离。但是你看德国就控制的很好。那这下一来，美国人就没有借口了，所以就是这三重的宣传打击下呢，trunk 目前大概就是low forties 百分之四十一对biden 的百分之五十二就是他到九月底十月初开始呢，他的落后超过了百分之十。那目前最新的民调是落后百分之十一左右。讲到这儿讲到这儿，我插一句话，莫言嗯，你刚刚讲到这个新冠的事情啊，我想了解一下你对这个川普得新冠这件事情，你的看法是怎么样，又是很反复的。他活该啊。但是呢对中间派选民来说，对他的基本盘呢百分之十，就是他也就是在医院里面待了三天，然后就跳出来一样活蹦乱跳，到处乱跑，对不对？对他们来说，ok 他说这个新冠没什么大不了的，的确对他是没什么大不了的。但是但是他是总统啊，什么什么要什么什么医疗最新的医疗，问这个问题，特别是因为你也是新冠，曾经是新冠的患者。呃，我自己没有经历过什么呃严重的严重的啊那个病症罪，我其实不算，因为。他他至少是要住院的，他不但发烧，而且他的那个血氧量降低到百分之九十三。那是啊那是蛮严重的啊啊，他又是七十四岁，过度肥胖，又肥胖症。嗯，我觉得不能比了。不这个这这件事情他得病真正的呃真正的问题是在中间选民看来是很尴尬。哎，我其实不是特别喜欢讨论民主选举的问题，因为这个大部分的选民都是这样的。笨，你讨论的那个话题都是如此的，他们真正影响他们的是这种这种啊我们我们改天我们改天找一个时间，真正我真的是我现在真的是很想谈一谈民主制度这个事情。它的存在价值是什么？我现在越来越怀疑它的存在价值。我们改天再谈这个事情，因为这是一个大题目，好不好？我我想我想救你。谭到现在为止，我想我们听你讲，你已经几乎可以作为结论。就是说王梦圆他认为这次大选拜登胜的胜选的机会率也是非常非常大的，对不对？那个目前的那个呃权威的分析是百分之八十多，就是创还有八分之一正选的机会。我我想我想现在想谈一下，就是说你认为潘这个拜登当选之后啊，这个世界，美国，这个世界，还有美国和中国之间的关系会是一个什么样的状况？ok 我之所以会等到hunter biden 的这个十月惊奇出来以后，才肯谈这个问题呢。因为呃虽然创廉政的机会一直不大，但是呢呃一直到两三个月前，民主党拿下参议院的机会还是少于百分之五十一。直到两个月前他的这个机会才达到一半一半。但是随着从九月到十月放的民调又调了百分之二，这个民主党拿下呃参议院的机会。现在就是根据这些权威机构呢已经提升到四分之三了，我个人认为是更高了大概百分之八十多，这代表什么意思呢？就是mind 执政的头两年会是全面执政，就是民主党啊会控制总统参议院、众议院呃，三个三个地方全部控制，所以基本上他们可以为所欲为。为所欲为到什么地步呢？目前炒的很厉害的就是呃川普一连任命了三个最高法院的大法官。那这下一来就会把他们原本偏红跟偏蓝的比例从百呃从五比四调整到六比三。那一旦有了六比三的那他们就不必担心之中出一个叛徒啊。那这样一来，他们就有可能去推翻rovers wake，但是更立即的一定会想办法推翻的是obama care。那呃美国这个事情很奇怪啊，就是表面上看来大家都讲理，实际上说到底都是政治斗争。而他们还认为这样就代表着文明，就是一切都是虚伪的。像这样子的国家，你怎么能够当到世界超强呢？两件事情，一个是他真的运气很好啊，欧洲一连打了几次大战，把自己打垮了。那另外一个就是呃二十世纪初，尤其是小罗斯福的改革，真的是啊曾经建立过一个廉洁廉洁高效的呃行政体制。所以呃就是这两件事让他成为世世界霸主，成为啊前所未有的成功不掉。但是呢从近年代开始，他就呃开始普法。其实这个跟我刚才提过的有关那个贫富不均的讨论也有关系啊。不过我扯得太远了，我们还是现在还在谈这个大型的事情。我们是啊先把这件事情讲清楚。目前一个很重要的议题就是，即使创落选了之后呢，美国大法院的法官还是六比三。然后接下去他们有能力推翻奥巴马给就是不管你，即使你在立法继续推进，或者在确认obama care，最后的最终还是取决于大法院说这是不是危险啊。偏偏美国的体制就是呃这个所谓的宪法的解释呢，拥有最终的决定权。你想想看，总统签署两院通过的法案，你这个大法官会议高高兴否决就否决。那这这算是什么民族？我当前这个大选的问题就是除了上这个总统的选举之外呢，还有参议院的选举。然后除了参议院选举以外，还有大法官现在在任命的这个大法官。那问题是这个大法官呢，共和党已经铁了心了，就是要把它硬是通过。而且呢应该是在下个月啊，很可能。如果可能的话，我想他们是希望在大选前通过了。不过即使是在大选后，反正交接还有两个多月，他们也是有足够的时间把它塞进去。那这样一下来怎么办呢？美国大法官是终身制的。哎，你如果控制了参议院，美国的宪法没有规定大法官的人数。其实呃上个世纪罗斯福要搞改革的时候，那时候共和党的共和党的的那个大法官也是站出来反对，罗斯福就威胁着要增派大法官。宪法里面讲的很清楚，新任大法官是由总统批评的。所以我如果从九个人增加到十五个人，那另外六个都是我经营的。所以这个现在他们在讨论的这个问题，这件事情啊，其实并不是新的发明，而是当年在啊一九三三零年代已经已经是一个议题。这不是基本上是一个变相的修宪吗？哎，问题是宪法没有规定，大法官有这个我知道我知道，但是这个这个这个就有。当然我这个是狗吠火车了这。是不是有一个道德层面上的问题呢？哦，你经过共和党的人四年的这样的胡搞，我想美国再也没有什么弄，就是常规。你事实上你看英国跟美国都是所谓的民主体制。什么宪法，这个其实都只是呃形式上的啊，他事实上很多细节都是靠弄常规，就是不成文的法常规来维持。那过去从二零一六年到现在，trump 最大贡献就是把美国所有政治常规基本上全都打乱。同样的英国的那个boris johnson 比他们的效率还要高，他只当做首相了，一年了也是一样，全部都打。他。现在不是抱怨他的他的薪水不够嘛，不能过日子。让你看这种海洋法系的国家呢，它原本就不是像大陆法系那样子，法条非常的详细啊，什么事情，然后法律没有规定，非法的理论上就是合法，那是大陆法。海洋法系是你有什么事情找法院去问，那法院就必须要遵照权利。你要违反权利可以，但是人家一定会上诉，上诉法庭可以决定是不是可以推翻权利。那如果上诉法庭也也想要推翻权利，那么人家就可以再上诉到最高法庭，看最高法庭怎么办？他们的这个逻辑是这个样子，我现在讲一个故事，这方面的一个故事啊，在我们刚刚提到那个黑命贵的事件的时候呢，呃我写了一篇博文，详细解释为什么美国的警察会腐烂到这个样子。我提到在里面提到一般非美国的人不了解警察，还有一个特权叫做qualified immunity。什么是qualified immunity？就是违反人权，对警察来说是可以的，免责的可以说是免责的。对，只要法律没有实际的权利定为非法，只要没有权利就可以免责。那你想想看，这是很很有趣的啊，你怎么创造甜蜜呢？你必须要定罪，那你怎么定罪呢？必须要有权利，这就是基本上你无法再用违反人权这个这件事情来起诉警察，这个在美国叫做catch twenty two 啊，因为我有一本很有名的书，一个实际的案例是这样的啊，这个有一个他们警察要去逮捕一个通缉犯，跑到他前任女友的家里去。他前任女友说我已经好几个月没有见过他了，他绝对不在我家。那警察说，但是你同不同意让我们进来搜索呢？他说我同意，结果警察怎么办呢？他的火力全开，手榴弹什么的，丢进那个丢进那个小房子里面去，把那个房子炸的稀巴烂。然后事后那个女人说，我只同意让你们进去搜索，我没有同意你吧，房子炸烂，你至少要赔我的房子吧，不赔。为什么不违反财产权，不违反呃，自由权，因为没有权利。那为什么没有权利？因为因为他的反应没有问题。这是这是在哪一周啊，在哪里发生的事情？这好像就是在加州嘛，你们加州真的是我反正任何人有兴趣的话，去google 一下，qualify immunity. 这这不是我发明的这种事情，你随便google 一下，有几百个案例可以看，事实真相本身就有很多幽默。你不需要再去发明，真的是我同意我同意。所以你讲到美国国会之间的这个态势。所以我现在要讲的是这个呃美国是海洋法系，所以他这这基本上是谁有权说了算。他跟这个跟东亚这种儒家社会的差别呢在于它不是统一的，不是一个理性的金字塔型的，而是在金字塔顶，顶端是一个奥利嘎，是一个多头的多头的，所以这是唯一的差别。事实上因人而至完全是一样的。你跟那个你跟呃中国古代的那种呃封建时代的那个社会完全一样，就是呃是人治，而不是法治。法治只是表皮。对，这个我同意，所以我刚刚已经提过有关这个大法官的事情。那我个人认为医疗教育跟呃法律的法律之前的都是应该人人平等。对，因为我们必须要有市场经济，你必须要容许贫富差距才能够呃有动力让呃经济发展下去。那但是呢你至少要给予公平的机会，equal access, 平等的啊，对，这个是我在小学，我相信你在小学不是小学中学的时候也读到有关于这个孙中山的三民主义的里面的一种所谓的平等的思维嘛。就是孙中山。他说他所说的平等是立足点的平等，而不是齐头式的平等嘛，对对不对？就是基本上就是同一个哲学。对那实实际上呢我认为有三大方面特别重要啊。第一个是法律，你不能够发展成美国的这个法律界，这样子呃是有钱人能够基本上为所欲为。对，反正反正你看你看拜登的这个这个hunter biden 的这个这个评估的就是就是为所欲为啊，他就是就是为所欲为。因为事实上他们都是这样。而到最后法官法官也干脆就说，最高法院也干脆就是说这就是我们的常态。所以不能够基本上因为法条没有明定，所以呢基本都是看哪一个人能够请更好的律师，然后有更好的关系来来呃来争辩，来找呃找潜力。因为这些潜力本身太多了。你那个你如果不是一个一个客观的呃法条在那边，而是几几千万个潜力，让你随便找，你一定可以找到里面。的矛盾。对我我我打个叉，我打一个叉啊。呃我想到这个a i 嗯，很多人提到a i 这个这个事情会让律师这个行业你做很大的考验。因为你刚刚讲的这个案例的研究啊嗯是一个很花精神的一种工作。对a i 出来之后嗯，就就完全是经过a i 来搞的话，这个就很难，那就改变就会很大了。因为你有几千万个潜力，绝对是里面有有漏洞。对，有漏洞不要，反正你就挑出那些矛盾来一个来。呃，但是只有有钱人才雇得起律师，花上几百个小时几千钱，这个才是重点这个才是重点。小老百姓根本就是即使知道，也没办法做得到。对，所以这种所谓的海洋法系根本就是为了有钱人而设计的嘛，就是为了有权有势的寡头而设计的。中国至少没有搞成这个样子，台湾有点这个趋势。呃，那至于教育跟医疗，你说人命是不是这次这个创得了新冠，他所受的医疗来的待遇跟一般人一样吗？完全不是同一个，是一个教训。对，所以你不能够这样那个医疗私有化之后，私有化市场经济的第一优先一定是利润，利润一定是靠剥削可以剥削的对象。那可以剥削的对象会是什么？穷人、弱者弱者。对那呃同样的教育基本上是唯一保证社会垂直流动的一个管道。你如果私有化以后，如果这些高价的私有学校不能够提供更好的教育，社会上的上升的管道，也就是升学的管道。根本没人会去。那你为什么要私有化？如果他能够提供更好的升学机会，那你就是在创造贫富不均来固化阶级，那你为什么要这样做，对不对？那这基本上是聪明的贫家子弟也没办法竞争的过。平庸的富家子弟。就像美国这个制度一样，对不对？呃，美国制度在小罗斯福之后，他的改革不只是政府，而是整个社会都开始追求公平。从一九三零年代一直到一九七零年代四十年之间，美国公平化是就在那段时间，全那是全面的啊，他的最高教育。即使像哈佛、耶鲁这些，他们也都设法改变以往专收富家子弟的办法，到最后多到有三分之一是贫家子弟。但是从八零年代开始，他们就有一个反动。现在这个哈佛跟耶鲁的这个呃收学生的标准呢越来越像十九世纪，就基本上都是附加值。这边你还可以加一个就是对于亚裔学子的态度。亚裔你即使是有钱也是弱势的。因为种族的关系，当初犹太人在二十世纪初期也一样，因为他们是第一波重视这个学术研究的族群。他们在二十世纪初期经过了我们现在衙役啊学子同样的提示。后来的改变呢，除了他们逐渐的收买了美国的政经精英，而且参与了美国的政经精英之外呢。还有一点就是经过小罗斯福的改革之后，美国的社会的确有反思，有四十年的反思，开始减轻这种呃不合理的现象。开始要把这个教育机会拓广到给呃社会的全面各个阶级。我之所以会想要顺便提一下，这个就是中国在过去这二十年，学术界被美国式的思维渗透的太厉害，以至于连他们的中央政府，就是国务院的教育部。还有负责医疗的，也开始搞私有化，这真的是很大的倒退，也很大的反复啊，你你绝对没有资格把自己叫做共产党。如果你连在医疗跟教育上也开始搞私有化，也基本上就是独立富人，这是非常恶劣。对，其其实其实我看这个事情难道不就是美国的用意吗？他他花了这么大的精力来教育你这些来自自从中国来的这些人，把你再送回中国，他的目的不就是在这儿吗？对，这为什么要这样子呢？因为列宁曾经很相很相信说全世界的社会主义者或者无产阶级会呃unite 会联合起来，事实上这是非常困难的。因为identity politics 是更强的，instinct 就是国籍对国籍族群的认同跟种族的认同，绝对是那种呃下层阶级的普罗大众更有吸引力，真正很容易联合起来的是资本。国际上你不管是哪一国的巨富，他的利益基本上都是共通的。对，而开机后啊，而且我们一谈这个他们的利害关系都是几十亿几百亿的事情。在这种背景之下，他根本不在乎什么种族国家，对不对？其他都可以看过，最重要的是保护我的几百亿层。所以呃中国的中央政府被美国美式思想渗透到这个地步是非常不幸的。我自己在过去这几年也是多次批评这个方向。其实这次这个新冠造成全对全球经济都非常大的影响，中国算是啊承受力最好的，就是恢复的也最快。但是我觉得这个新冠如果要说他最重要的教训是什么？他最重要的教训是你必须要尊重科学，而且有健全、全面、公平、平等的医疗体系。那中国在后最后真相呢就没有做得很好。那你要利用公共花费来刺激经济的话呢，其实投资到公共医疗体系是效率最高的。尤其是在新冠还没有消退的的背景之下，我不懂他们为什么没有再进一步的去做。当然，在大方向。上面他们没有做到像美国或者欧洲那样的地步。但是在旁边看着他没有最优化，总是让我有点有点失望。你是你认为他们应该如何的？像你建议是这样子，在公共卫生方面加大一些他们的人，他们的技术全世界凡是市场经济的国家呢，都是医生，都是高收入所得。所以医学院都是大家抢破头的。但是中国是例外，中国的医生收入非常的低，但是他工作没有比美国的医生轻松。美国的医生随便一下子就是熬两三天夜值班的，这个是非常非常的累的。那你所以你第一个就是提高他们的呃社会地位，并且提高他们的收入。我的这个收入必须是要给第一线的工作人员，而不是给行政人员。对你如果大家都抢过头去当医院的院长或者是行政管理人员，那你这个纯粹就是官僚了。你这个一个他们这样子比较中央集权的人的体制，最怕的就是官僚体制过于庞大低下。所以你要刺激经济，不是刚好就应该提高他们的薪水嘛。那提高薪水最好的对象是什么？就是这些医生，因为中国真的是对医生的付出不够，中国社会对医疗整个的投资不够。而且我说的不只是construction，就是建设，而且而是呃operation，就是日常的消费。你这些医生跟护士他们的工作那么辛苦，那么重要。你如果不给他合适一点的薪水的话，你怎么样吸引一流的人才？不可能，大家都现在大家中国的社会，大家都讲的抢着去玩政治吗？其实还有一个现象，我不知道中国现在当下的情况怎么样。因为我前一阵听说有很多的这个应用，可能是你刚刚谈到的这个收入的问题啊，嗯啊有很多这个衣裳勾结的这这个状况。对，这也是从美国弄过去的。你如果对认识美国的医生的话，你可以去呃有朋友是在美国一届的话，你可以问问美国发明的这一种。ok 就是啊医学界用收买政客的手段去收买医生，来让他们去开药。呃，这是在美国很平常的，这个在美国不如果说打医生不这么做的话，都已经是很古怪的人了。因为医生虽然在美国是高收入的，但是二十万三十万一年的收入工作很累啊。你如果呃跟那些商界政界的精英相比呢，那个钱来的实在是太辛苦，太痛苦了。对，太辛。你要多赚钱的话，最简单的就是收一些这些红包的。对，因为钱是永远不够的嘛，你可以再多一点的嘛，对不对？所以呃我觉得中国行政一个很大的问题就是过去这二十年被美国的呃思想腐化的很严重。从内部腐化。呃，我刚刚提过中国的国际态势呢其实是很乐观的，就是呃霸权交替。因为欧洲在创的呃之下。呃学乖了，他知道不能够再继续当美国的呃的看门狗。那所以这就留给中国崛起的空间。但是呢所以中国真正的问题在于内部的组织。呃，那中国内部的组织还有很多不合理的地方。那这些不合理的地方，你如果不趁早解决呢，就越来越难解决很多事情。呃，你在经济开发程度还没有很高的时候，解决的代价都是还可以接受的。对，我想比如说改革也是这样子吧，就是套套你的思路来讲，你到底尾大不掉，然后成了一个庞大的既得利益集团，那就很难弄了。连你原本想要照顾的那些民众，一旦都成为中产阶级以后，他也成为一个利益集团。对对，反而会分成一个一个的山头来照顾自己的利益。比如说你在美国要盖一个高铁，怎么这么困难，那你没办法争议嘛，对不对？你为什么七十年前要盖高速公那么容易？因为当时美国刚刚从二战跟那个大萧条复苏起起来，他们还有那个条件做这些改革，还可以简单的就征地。政府说我要征地就征地，ok 民众不会不会那个呃当钉子户。中国到现在连钉子户的这个解决方案都还没有，统一立法真的是很奇怪的。嗯，经济的发展程度比呢人家落后一百年，但是呢人家一九五零年代就已经简单解决的事情，你现在还没有解决啊，无论如何言归正传了，我们还是谈一谈美国大海。ok 呃，因为hunter biden 的这个这个疫苗出来以后呢啊第一个是他本身就是很弱，第二个呢是呃美国的主流媒体一方面尽力封杀。如果非要谈不可能要请一些log 或者是第三方的评论员来抹黑他们。呃，他抹黑比如说是什么呢？我看到有一个民主党民主党派的那个新民主党的评委员，他说这些email 很明显是假造的。因为他那个email address 里面用的是that ukraine，点ukraine，而ukraine 的抖面应该是dark u a。你如果不是真的回去看那个原始证据的话呢，你就觉得哎很有道理啊，这很明显是假造的嘛，对不对？因为你这个国家国家的这个密码，中国不是china，而是大c n 对不对？变成大的ukraine。很明显的是，假造的根本不可能是真的疫苗。但我回去一看，那个大的u 盘不是他的那个domain。name, 而是那个乌克兰那个商人的名字，就是说ukraine。ukraine 在前面不是在就可以在那个的前面是他的名字的一部分。很明显的，他那个名字是斯拉夫语里面常见的名字，所以为了跟别人分辨他的那个窦面其实是几秒。所以你可以看到，民主党的这些主流媒体，其实也是继续玩这些抹黑的花样啊，但是他很有效。因为这一次呢是连那个facebook 跟twitter 都跟着一起封锁，所以我认为不会有什么效果。而且另外一个你要注意的，呃，过去这一年民主党我刚刚提过对川普的攻击有好几个有效的着力点。这些着力点有没有依赖？bidden 本身是呃出淤泥而不染的这件事情呢没有，他们都是针对创，而且都是讲trump 已经恶劣到不论如何一定要下台的程度。我想我想今天我们谈话谈到这儿，如果拜登确定当选的话，我们可以说确定当选。当选到今天了。对哦对我来说，真正确定的真正消除的不确定性是参议院。嗯，就是因为这个十月经其实太弱了，所以我认为参议院也会变成民主党的那所以我这我们这个礼拜发生的新的大事，世界上新的大大事是我们可以确定未来这个两年民主党会全面执政。如果是这样子的话，你刚刚谈了一点对美国的意义，我们可不可以把时间分出来谈一点对中国的意义，还有甚至对于台湾的意义。如果未来两年美国通过这个白左教自由、民主、人权这一套来抹黑中国，他有可能不花一分钱，无非一兵一卒，就主动让德国跟中国斗起来嗯。如果是这样子的话，你刚刚谈了一点对美国的意义，我们可不可以把时间分出来谈一点对于中国的意义，还有甚至对于台湾的意义。ok 呃，我想我们先谈一下有关扣费。因为这个很简单啊，这个你你看现在欧洲进入第二波，美国进入第三波。其实我我一直觉得很奇怪，这些人归为一国的首脑，他们有这么多的智库幕僚，怎么会这么简单的问题都没办法解决啊。因为很简单，你只要一人发一瓶维他命d 我从一开始一月二月开始报道新冠，我就跟你讲。事实上，在疫苗出现之前，唯一能够帮助你阻止这个新冠大规模传播的，除了戴口罩还有这个隔离之外呢，最有效的就是吃维他命d 因为呃现代工业社会里面，人类普遍在室内生活。而我们演化的过程中，基本上都是在室外追逐猎物，或者是收集果实的。所以我们的日日晒严重不足，那么我们的生理没办法适应其中最严重的后果就是维生素d 不够，必须要用饮食来弥补我们自己皮肤生产的。偏偏维生素d 对于免疫是一个关键。你如果维生素d 不足，这个呃免疫力就会呃大幅下降。这是为什么每年流感是冬天流行的原因。这也是为什么新冠这一次在美国流行是黑人最严重的原因之一。为什么？因为黑人的皮肤，特别是为热带设计的，所以他们在日晒下生产呃维他命低的那个效率比白云还要低。所以黑人间接维生素d 的比率比白人要高得多，白人大约是有啊一半。那个维生素d 严重不足，会造成免疫力特别弱啊，黑人是四分之三。所以你这样一看下来就知道，新冠疫情绝对会影响黑人更严重了。其实你去看看，像是英国的检测，现在十月的每天的检测量跟半年前四月的检测量。第一波的时候的检测量相比提升了十三倍，不是百分之十三十三倍。你如果看欧美这些国家呢，跟半年前三月四月的时候相比，他们的检测量一般都是提升十倍到二十倍之间。当然德国是例外啊，德国大概呃三月四月的时候，他的那个检测量已经是比较高的，所以他大概是提升了四五倍。因为你现在看到这个呃确诊看起来好像提升是第三波或者是第二波，和欧洲看起来是第二波。实际上你如果把它除以十或除以二十下来了，这基本上就是一个小波澜了。第一波要比现在严重的多。而且你现在看看这个死亡人数也是也可以看得出是基本上就是这个比例了。现在的这个十月的这一波呢，比起四月的那一波呢，还不到五分之一的强度。现在的死亡率是多少？我现在的每天死亡大概也跟四月的时候，每天死亡也大概也是五分之一。就是你如果只看欧美的话，现在这个死亡率已经降到百分之一点多了。那个呃哦一点多我还以为低于百分之一啊，还ok 对，我以为低于百分之一不是好，以备在欧美可能已经低于百分之一了。嗯，就是你可以从死亡率死亡率还有这个呃检测数目都可以看得出，这一波事实上比四月就是我只看只讲欧美啊，我不讲南美或者亚非，ok 事实上都比四月的那一波要小至少五倍。那你这个我从一月的时候就就讲这个呃，虽然一般疫苗的开发要两年到三年了，但是因为这件事事关重大，全世界都是不计代价的投入，所以很有可能在年底前就会出来。现在基本上可以确定，至少会有两三个疫苗在十二月就出现。而且啊因为大家政府都重视这件事情，所以呃生产上应该不会有瓶颈。那很可能一开始就是几百万甚至几千万，每周几百万几千万的这样生产出来。所以没有什么太大的问题。这个copy 这件事情到等到拜登上台是明年一月的时候，已经不是热门新闻了。提到这里的，对不起，我再插一句啊，因为你提到这个疫苗的事情，也有很多人担心疫苗的可靠性，特别是刚刚出来的时候，你对这个事情有什么看法？没有，我觉得你设法加速是可以，但是该做的双方实验还是要做齐。我当然当然你可以因为增加投入，增加人力、财力、物力来加速，你不能够偷工减料来加速啊，就像就像播音那样子，那个是不可接受的啊。好，那我们再把话题带过来再把话题带过来。所以啊所以对coffee 来说，我之所以先谈他，是因为这是最简单的话题。到二零二一年，基本上那就变成一个次要的一级。ok 那你觉得对不起，我再插一句话，你觉得kobe 对于我们的生活的情况，我们的生活习惯会不会有一个永久性的改变，还是说copy 过的时候我们生活的习惯又回到了copy 之前的这种状况。我觉得最大的改变是那个呃逼迫大家上网啊，根本没有是对不对？原本你必须要去办公室的，现在可以在习惯在家办公。然后呃你一旦练习了强制所有的人口都练习了半年，一年以后大家就会提前一场的会。所以等于是。加速了这个上网的经济。呃，我们这个路的网络的呃科技。呃，我想下一个话题，我我们谈一谈呢，那内政好了，好好内政我们先谈一下这个警察的事情。然后就刚刚会花时间谈这个qualify 没问题，是因为qualify immunity。就是呃民主党左派，也就是到呃拜登不算左派，他是民主党里面的建制派啊，也就是民主党里面像a o c 啊啊或者是像呃sanders，sanders 是比较偏重于经济方面的议题。但这个民主党左派也有比较关注社会议题的那他对他们来讲，最大的社会议题就是这个呃做出歧视，尤其是警察执行上的问题。也就是这次黑命贵的问题。那这次黑命贵的议题刚好也是民主党用来呃敲打trump 的大棒之一，而且很成功。所以照理说他们也应该是有所动作。要不然四年之后人家说你喊了半天，选举都让你赢了，你什么都不干，对不对？呃，那我觉得我在我的那个博文里面有分析过，这事实上要真正解决美国的黑人的啊地位的问题呢呃是不可能根治的啊。因为他这个美国这个种族歧视的问题是很强的历史遗留，而且是实际上是一个呃经济阶级的的问题。他是先把黑人排除到中产阶级之外，然后才啊加剧了这个种族歧视的问题。所以呃只能够治标。那治标的话呢，除了找中国人开刀啊，把我们的升学就业的机会继续送给黑人之外。呃，另一个比较简单的就是改革这些太离谱的呃法律保护。比如说像高德法也没有提，所以啊到了二零二一年初，你会看到美国的新闻界啊一阵风潮。我预计会有一阵风潮来讨论说是不是要怎么样解决消除这个啊很可能是立法呃来改变。不过这件事情可能要等到他们先把大法院对奥巴马kill 的威胁解决之后，他们才会真正有所动作，所以可能会闹上几个月。就是啊在媒体上你会每个礼拜都看得到，但是也不是头条。但是他们就是在后面啊慢慢的升温，等到他们有空了，再转过头来处理这件事情啊，这是我预期在二零二零年中之前呃，可能会发生的一件事情。呃，另外的内政呃，比如说像student long 这些问题，这都是继续花钱的那在我继续讲之前呢，我我想我们必须要谈谈呃拜登的财政。ok 一年前我在上这个节目谈那个谈那个呃美联储的财政跟金融管理的问题。我那时候就那时候还没有新冠了，就已经那时候我说他应该到二零三零年会破产，会接近十几个。那现在这个新冠呢基本上是至少加速了五年。ok 我给你一下这个数据啊，第一张放在哪里呀？ok 嗯。这个呃federal reserve 就是美联储有一个研究员在上个月刚刚发表了一篇论文。ok 这很可能是反映他们内部的共识啊，这是一个高级研究员，叫做michael kelly。他建议了解决新冠对经济的影响。他建议整个monetary stimulus 就是啊货币的货币分发的资金啊，应该是相当于呃gdp 的百分之三十。那你如果用美国的gdp 去算一下，这是呃大概六万五千亿。ok 他的他说的对不起，我插一句话，他说的这个刺激和q 一有什么分别？呃，就是q 一，q 一是他们的一部分。对对，但是他们现在已经开始改名了，不叫q 一。因为q 一已经已经已经已经被人家对画过了是吧？对，那ok 我觉得我觉得要了解这这一点才是事情啊。ok 他们预计是应该放六万五千亿，他们现在已经花了多少呢？那个最新的统计数字是我上个礼拜看到的。他说呃在过去的这七个月，就是从三月中他们开始有疫情了，开始到现在他们所花的是一个annualize 四万四千亿的deficit，就是这是联邦政府的资质了啊啊，那你这样算一下，那是annual，就是十二个月，那七个月就是二点六，六个缺点就是两万六千人。就是是他过去的这七个月的那个赤字是两万六千亿。那事实上他们刚好那个呃，二零二零财政年度是到九月底结束。那你如果去看这个是从去年十月到今年九月十二个月的财政赤字总共是呃三万一千亿。所以你可以算一下，这大约四千亿是前五个月，就是去年十一月到啊到今年二月。然后从三月到到九月呢，是另外的两万六千亿。那他基本上是每个月是建议的。当然现在看起来他们的这个他们讨论了五个月的第二波刺激法案，就是啊民主党是要求两万两千亿，呃，共和党是川普是给一万八千亿，结果呃现在看来可能大选之前可能过不了了。如果大选之前过不了的话，这可能要拖到拖一段时间了。我觉得他们真的是蠢到让人没话说。这种揩公家之慨来让选民开心的事情，他居然也还在那边讨价还价，那为的是什么呢？他们卡在什么地方呢？卡在这个unemployment，因为第一波吃鸡的时候，就是呃四月的时候吧，四月的时候的第一波吃鸡，他的employment 一个每周六百块。后来民主党说我们的第二波也是每周六百块吧。哎共和党说不行，我顶多只出三百块，为什么会这个样子呢？因为他们根本不把老百姓当人看，他怕如果你这个unemployment payment 太多的话，他们就不想工作。也就是他把你当成牲口，你这些牲口呢如果能吃饱，你就会不想，不会想要拉车。他必须要确定你是半饱，他不愿意让你多拿。你如果多拿的话，他就怕你明天不上班，把老百姓当成这样子，这就是共和党的逻辑，真的是没有办法。他们为了这个蠢到从五月谈到现在五个多月，没有办法没有办法通过这个两万亿的刺激方案。你不发这个钱，人家怎么会选，最后一定是怪到现任政府上，一定是影响县政政府的那个呃选情，他们居然会连这么简单的逻辑都想不通。你可以想象他们这个对照顾底层民众的反感。那就是说不但没有这个意愿，而且是有很强的畏惧啊。这个畏惧强盗已经是如此的非理性啊，很明显的是他们对他们的大选有利的，他们都不敢不愿意去做。但是这个真的是你居然中国还有人相信这是呃山坡上的灯塔的，就是这是那个雷根的自我吹嘘。sunlight on the hill, 这真的是可笑到极点了。呃，他们就是生活水准高了，这个生活水准高是全球掠夺历史的累积而来的。很明显的，你会为了三百块跟六百块而增值了五个月。你想想看这个逻辑是什么？唯一的逻辑就是因为他们有极强的非理性恐惧，认为这些蓝领工人，这些底层的底层的工作人员就像牲口一样喂饱一天，明天就不工作了。你如果了解美国世界的真美国社会的真相，而还不是一个社会主义者，你绝对是一丝良心都没有的。这是这是这是我梦圆的名言，给我画了几张。你如果不是社会主义者，在美国，你如果不是社会主义，而美国美国百分之九十九都不是社会主义者，只有两个。第一个是你无知，你不懂这个真相，第二个是你根本就没有良心。你是一个social 牌，我想撞的是两者兼有。那那句话那句话怎么说的，好像是什么？三十岁以前，如果你不是民主党，就没有你就没有良心。三十岁之后，如果你不是共和党或者你是保守党，要投篮也要投篮。就是说你没赚钱，等你赚了钱以后，你就准备加入资本家集团来欺压老百姓，这算是哪门子的？对，我觉得一个人的追求，我顺便趁但趁着机会讲一个出题的话，我我觉得一个人追求钱财财富并不是一个不好的事情。我觉得更重要的事情就是人类希望能够有一个更高的追求，就是你有钱之后你要做些什么，哦，这是道德的问题。你不能够推动全全社会全社会，所以说这是一个我所以说这是一个追求嘛。对，但是你一个有效的有效的经济体系呢，个人你必须要要求他们追求自己的财富。但是政府也就是社会的集体来看，你必须有时要遏制这些个人扩大私利的的冲动。所以在座的各位，我讲的这个新新冠其实是脱了很多制度的裤子，要对不对？就是其实对我们来说，这这些美国制度的缺陷都是很明显的。呃，因为我们住在那几十年，我们知道他们说一条腿，中国大陆那些学术界的人，名义上叫做学者、专家或者大师。可是他们全都吃这一套，实在是很可笑啊。我我一直到今年才明白，原来整个大陆就只有一个叫翟东升教授。他是在二零一零年之后就看出美国会会想要跟中国脱钩，想要整中国。这个对我们来说是很明显的嘛，对不对？对我来说是非常明显的。二零零九年之后我就可以看出他们的宣传不对劲了。呃，但是他在大陆过去这十年是被当成疯子看的。该请蔡东升先生上节目谈一谈呢，和你和你做个对谈。我我对他的说法不是完全同意啊，他他他认为这个新的趋势是去全球化，也就是像一战之后到二战之间那二十年那样子。不过我认为那个时候是十几个强权，自己搞自己的山头。那当然大英帝国的圈子是最大的，现在不一样，现在只是中美两方分裂，那还有很多其他的区域。强权还有新兴工业国，还有潜在的啊这个开发中国家，他们可以自由选边。所以我我不把它叫做去全球化，我把它叫做中美脱口，为什么这个值得提呢？因为你拜登上来以后呢，他因为这个财政的问题太大，内部的问题太多，他可能在中美脱钩这个上面呢，他绝对会减缓它不一定会反转，但是它绝对会减缓。但是中国已经不能够再信任美国了，所以中国本身也有动力要去做脱钩。所以这个中美脱钩这件事情已经是定了。即使即使我们知道川普会落选，即使我们知道拜登没有撞的那个那种疯狂或者邪恶的的冲动，我们中美脱钩还是未来两年，其实是未来五年到十年的一个呃国际大趋势。ok 所以啊我们现在顺便把这个话讲清楚。我刚刚在讲的是美国财政上的问题。你看啊这个过去这七个月在新冠疫情下，联邦的财政赤字是两万六千亿。然后呢，这个美联储说应该是六万五千亿，那美联储已经花了多少钱呢？他已经花了三万五千亿来干什么？买联邦债券联邦债券不够，他买他去买什么就去买那个呃公司的债券啊，这个其实我去年已经都解释过了，他真的就是呃直接下场去买私人的呃私家的那个公司债，像波音的债券。但是呢他已经买到那些还没有平民破产的公司，都已经说可以够了够了，炮就是那个美联储的主席在上个月站出来，他说什么？你知道他说这个我们这个monetary 司机已经到极限，你们国会必须要赶快把那个刺激方案。我们刚刚讨论了半天，拖延了五个月的那个计划呀。中国为什么这个背景就是他想要花六万五千亿，他已经花了三万五千亿，他还有三万亿要花。但是他没有东西，这就是美国财政当前的可笑局面。他们印钞票是疯狂疯狂到这个地步，就是他想要印，但是没有东西可以买了。然后上个礼拜我看到larry summers 哦，我不晓得你记不记得大家曾经在担任过哈佛大学校长，还有那个clinton 的财政部啊，他很可能也会出任拜登的官员。我想最可能的是他的首席经济顾问。嗯，他出来说double try or worry about it，这是什么意思？就是继续印钞票，继续搞自治啊，不要管这个美元，美元的霸权没有问题，要担心。实际上的意义就是说我们可以预期拜登政权上台之后，美国的赤字不会明显的下降。trump, 我在去年上了节目的时候曾经解释过，他一下子把奥巴马任期内的赤字从四千亿美元一下子跳到一万亿。每年一万亿就是他减税，然后又乱花钱。但是呢因为美国现在的这个经济的态势，白的上台不但不能够啊削减资质，而且反而是必须要继续的啊印钞票下去。这个就像是奥巴马二零零九年上台的时候，并不是他想要乱印钞票，而是在这个态势让他没有选择的余地，没有选择留下来的摊子。太烂了。我觉得这个larry summers 出来这么一讲，我基本上百分之百确定明年的资质一样，还是在这个水平。就是三到呃三万亿左右。我我这是假设那个呃就是把这个下一波的stimulus，这个两万多亿也算也算进去了。就算到他这个大选前没办法通过，那么就必须要等到拜登上台来通过。当然也有可能大选那个民主党全面执政以后，共和党说啊算了，反正我们要下台了，随便你这种细节要看呢实际的结果。呃，不过从财政跟经济上来看，就是这样子。那他这个钱会花在哪里呢？共和党啊不要乱花钱呢，主要是减税，把钱了还给有钱人。然后就是做construction，就是做那个公共建设，为什么呢？因为这徒弟那个承包商嘛啊承包民主党花钱的方向不太一样。他这个呃美国跟中国一样，都是中央政府比较有钱，地方政府没钱，因为这地方政府没收的税率一般都是很低的。所以呢呃民主党会把一很大一部分的钱拨给地方政府作为补助，这也是需要的。光是这这笔钱可能就是一两万亿。这个呃我们现在他们现在炒的那个两万两万多亿的那个方案里面，就不到一万亿是给地方的。我觉得如果民主党全面执政的话，会把它提升到一万多亿。然后呃另外一个就是operating costs。比如说在美国，你如果要开一条新的公路，刚建的时候，联邦政府会补。但是一旦建成以后，联邦政府一般是不管你的啊，就是要要呃修补这条路，或者是呃维修之类的，都是地方政府自己搞。像这种东西民主党会比较呃愿意花钱。因为他事实上你那个东西建好了以后有没有用，还是必须要靠operation 来决定。尤其是比如说你有那个捷运系统，捷运系统，如果呃公共汽车如果是每个小时才来一班的话，那你只有真正养不起车的人才会愿意做，对不对？你如果是每隔十五分钟来一班的话，那有车的也会考虑要可以可以做这个啊，做结云那啊，然后再加上一大堆环保的环保的。议题花费这个都是都是几百亿几千亿这样算下去的。所以我认为呃拜登第一年的赤字到三万亿，而不是太离谱的呃，的故事吧。第一点是他对美元实际上会有继续的压力。这就是我另一个一直在建议中国着手的重点，然后一直都看没有看到他们出手或者有点frosty。就是美国霸权现在最后的根基就是美元。因为他印了这个钱呢，美元的购买力不管你怎么印，他还是维持在一定的水平，能够维持这样子。唯一的理由就是它是全球的通用的储备货币啊，所有的国际贸易有一半以上都是用美元来定价。那我一直说中国的人民币还没有到能够取代美元的地步。那你必须要如果不是用欧元，就是要利用一个区域货币，比如说金砖货币来取代。我最近看到大陆的讨论，讨论到这个方向，他们都会说人民币准备要数字化。哎呀，这个字同外行人的说法，这个数字化不数字化只只影响零售跟运用你数字化的人民币还是人民币，你还是会有汇率的问题，你还是会有这个呃结算，最终跟那个央行结算的问题。不会因为数字化而就能够让第三国家愿意用。你要用的话，这个必须要是外交上的啊非常高阶的一个动作。呃，我一直没有看到有这方面的在着力，所以呃觉得是因为你如果把美元的那个霸权消灭了，或者取代了，就是釜底抽薪，他就没有办法再支持这样的支持他本身的内部的购买力一下子啊会崩溃。崩溃以后我们就会做上次是跟欧元，也就是德国跟法国两个国家啊来做一些密谋了。啊，对，你你听过你听过这个主意，就是想办法让欧元变成变成一个国际的呃交易货币。这是事实上在未来三年，这是唯一一个可行的方案。中策呢是精装货币，但是这个精装货币有印度在里面实在是让人不放心。南非现在的这个总统也是拍好了，但是呢巴西就很有问题，我巴西这个总统大概也做不了多久了。下策则是等到人民币能够取代他说这个至少十年了，一切事迹美国这样子倒行逆施，而且拼命印钞票，事实上是利用这个印钞权来搜刮全球，这是不合理的。然后他这些收刮来的财富用在什么地方，用在军工上面，然后用这个军工制造的武器再去欺压其他国家。你说这合理吗？拿从你压榨来的的钱做了武器，然后再来欺负你。嗯，要打破这个循环，我觉得最弱的一个环节就是美元嘛。那这这件事情我已经讨论了五六年了，但是没有看到中国有很多的积极的动作。所以很奇怪，我想我想意识到这个问题和如何的执行就是两个非常不同的概念吧，对不对？我想我想的问题在于，我讲的每一个专业，什么金融啊啊货币了或者是战略了，他们都有顶尖的人才，呃，能够达到同一个层次的讨论。但问题在于他们没有一个人才能够兼顾两个或者三个，或者所有的方面，然后把放在一起做大局观。这个是这是一个问题。这是因为他们的那个智库的组织，照理说智库的用意就是这样子，把不同方面的专家集合起来，然后呃众志成城，然后做brainstorm。然后呃可以分享各自的专业。但是，中国的智库除了生产官僚体系下的文书之外，好像没有什么用处吧。你要看连翟东升的这种战略呃战略观点，他好，他居然都是前十十四页里面的唯一的一个。那你可以想象那种整体的做智库的水准是什么样子。我看到一些听到一些故事，说两三年前他去开会，国内开会，然后提出他的看法，给演讲，结果被人家群体和工资。这是这。但是啊他既然当时没中国的主流，不只是主流啊，几乎每一个人都相信美国，不会跟中国绝对。美国会不顾他们这个霸权所带来的额外利益，而让弱势中国慢慢嚼和平崛起。你看看韩德拜登搞的这是什么？我以前写过一篇博文是讲巴布豆，他为呃中亚的是吉尔吉斯坦的一家银行。他去当那个呃董事啊，凭空赚了几百万几千万。韩特拜登也是一样啊，这个纨绔子弟一辈子什么事都什么正事都没干。但是他就是因为美国有霸权，能够左右乌克兰的内政，所以乌克兰的财团才会想要让他去争当董事，付他几十万几百万的钱，要等他干什么事，就是等他去介绍这些财团去给他老爸。其实其实他做这些事情，在美国的政经高级也是常见的事情啊，不只是常见的，这是他们的他们必要的生财之道。对，所以所以你说你指望这些人会做事，中国崛起，然后断他们的财路，让他们没办法再继续。这也是你说的真正说到点子上的一些事情。所以他把handle by the 我们讲了半天，这是这是他们的常态。不只是常态，连他们的大最高法院大法官出来铭文的说，这是我们民主的常态。你还认为他们不会。为了维持他们的民主常态，跟你拼了生死搏斗，那你真的是太天真了。所以我现在谈了他的内政，谈了他的经济财政，谈了他。我们现在谈谈那个国际好了。而国际第一件事情是因为他的内部如此虚弱，他也拿不出钱来，所以他能做的就是比如说重新加入t p p。这个t p p 现在是那个日本帮他暖腾腾，他随时随时来就可以啊，坐下来。呃，这是很简单的规定的。但是跟欧洲的t t i p 就不一定了。欧盟在过去这一年多跟orange johnson 折腾了。这下子我想他们对这些海洋法系的国家就是angle 的section 读的国家，呃，会有些警惕。在这个t t i p 上面我我不太看好，拜登，不太可能在两年之内有什么突破。因为我现在谈的是二零二一年跟二零二二年的前瞻，到二零二二年又中期选举。按可能呃，如果继续维持参议院跟众议院的掌控的话，他可以继续考虑进一步的动作。但是如果他失去集中医院的话，那么美国又要回到那个党政空转的状态。最重要的一个最重要最后的一个话题就是我对美中关系的期望。我已经讲过了，这个基本上会是呃川普政策的延续。就是贸易战虽然不会继续升级，但是也不要指望说一下就解决了。事实上，他会开另一个新的战线，只不过是不是贸易战争或者是企业战场战役的，都是这个，这刚好是这一题的最新一期的economies。我一看到这一期的封面，我就说好，完了我正等着你，为什么呢？他这个他这一集里面是什么呢？有三篇文章来骂中国，第一篇文章的要点，自由民主正在全面，全世界正在陷入暴政的威胁之中。而其中最大、最危险、最优先的就是中国在新疆的暴政府。第二篇文章详细的列举了三个资料来源，做出了二三十个严厉的指控。这三个资料来源是什么？第一个是一个在美国申请政治庇护的维族人士，你申请必政治庇护的时候，还会在乎讲实话。第二个是啊这个第二只是引用了两句，就是呃这是一个德国的白种白左教授。第三个是澳洲那个很有名的c i a 资助的智库啊，就是基本上用这三个来源。然后呢用典型的那种主流媒体的把可以看到的模棱两可的证据跟完全没有证据无法佐证的严厉指控交错运用给你一个印象是不但又严重，而且又有证据又罪证确凿，非常的有趣啊。然后最后一篇文章最后一篇文章讲的是中国在新冠上面他讲的是虽然中国最后控制了新冠，但是在一月的时候是因为中国没有诚实处理，所以才让新冠扩张到全球。我我我从一月开始就一再的写博文，在讲，你那个时候连这个病毒是什么都不知道这病毒是不是新的，都不知道。你怎么能够指望任何一个国家，任何一个政府下决心做出正确的举措，这都是用事后诸葛亮的角度来来找茬的。你自己看看美国在二零零九年那个猪流感的刚起来的时候的前六个月是怎么做的，根本什么都没做。我为什么会特别重视这个？因为是算是一个很高级的刊物。我只想问你这个问题，你看了这三篇文章，你对于这个杂志的看法有没有什么改变？没有没有没有，我一向都知道他们有两套编辑呃，编辑团队，就是负责前半的政治团队跟负责后半的经济专业团队。你给我看。所以有的时候在同一个同一呃本经济学人里面，在前半把中国骂的狗血淋头。在后半这边称赞说，所以说我从一个从事媒体人的角度来看这个事情。嗯，这个杂志他们的做法就是用他们在经济方面的credibility 来带动他们在政治方面的就是一个宣传。即使是在那个政治抹黑的文章里面，也是用模棱两可的证据。就是这个证据呢，事实上不足以达成任何结论。这个就是这个就是西方媒体最厉害的地方。对，然后掺杂着很严厉很绝对的言论，但是跟那个证据没有什么逻辑关系。这样子交替的用那给你的印象就是真实，而且又严厉。ok 所以说你是觉得这个微博的这个这个议题，怀疑economists 的那个那套政治编辑团队呢是呃美国外体系的一个欧洲本质就是european council of foreign relations 的的一个附属组织。所以我个人很怀疑啊，这个是他们未雨绸缪。因为搞宣传这种东西，重要的是你要事先做，提早做，反复的做，三人成虎嘛，对不对？而且呃越是提早的讲，越有啊说服力。你如果是事后临时需要那个临时抱佛脚，一般都是来不及的。这种洗脑的事事情必须要时间的啊。我认为这是民主党的建制派，已经准备要为呃拜登的最终政策呢呃埋下伏笔。你可以预期拜登的最终的斗争不会是直接来自美国国务卿，或者是像创作的团队。现在这样搞的都是他们自己人。出来指手画脚，大声骂，而是要欧洲的白左团队这些间接的部署团队来抹黑中国。而他们最重要的抹黑手段就是因为现在香港已经允许了，他们决定就是要用新疆来做左手点做主攻方向。所以呢呃如果我是中国的话，我会未雨绸缪。我很简单的，比如说你那些呃新疆的那些在职教育被召集去在职教育的为主，你可以给他发个津贴什么的。因为集中营是不会给你发津贴的。然后呢，我想顺便谈一谈这个白果这件事。白左其实追根究底是一个新的宗教，他是七十年代创立来取代已经日益微缩的基督教势力。西方对外扩张的时候维持内部稳定跟呃消除外部阻力的一个很重大的的成分呢就是他的宗教对在历史上一直都是以基督教为主。你看他到外面殖民的殖民征服的时候都是传教士跟着炮舰。然后炮舰一旦打开了这个通路以后，就是商人来建立剥削性的呃商业据点。然后由传教士来吸收吸收信徒来减弱土族或者当地人对外来的剥削者的抵抗。到了二十世纪，尤其是经过二战之后，恢复五零年代、六零年代，尤其经过六零年代的那个liberal movement 自由化思潮以后，基督教基本上已经没有办法满足对内安定，对外征服洗脑的的那个作用。必须要有一个新的宗教，而且这个新的宗教必须是对新生的这一些自由主义派人员有很大的自然吸引力的。这是为什么白左兴起的原因。宗教一直是这些殖民国家的软实力的。所谓软实力，为他们说软实力其实就是指的他们的宗教啊。但是呢他们在一九七零年代之后，这个宗教不再是基督教，而是白左的这套思考，也就可以把它看成是一个一个比较更世俗化的一种宗教。就是它其实还是一样，就是但是就是我是在外表上，它不是像从前披着道冠的那种那种样子的形态的中间，而是一个更趋近于社会，更趋近于世世俗化的一种形态。本质上一样是非理性的绝对性。我我不是说本质，我是从外形，因为它的外面的包装的小的包装是刚好相反。以往是那种原始的呃超自然的，这个呢现在呢变成就是基本上基督教之所以会失去它的影响力，是因为从十六世纪之后，然后到十七世纪十八世纪启蒙时代科学化跟理性化的思潮。逐步的把它那个超自然的成分的根挖掉了。对，所以你必须要建立一个新的宗教。那没有超自然的成分。而且在表面上好像是符合科学跟理性，实际上是完全违反理性。那这个他们经过了六十年代七十年代的酝酿，到八十年代才真正定义。刚好刚好是因为他们正在冷战的途中而对苏联的最有效的就是这套自由民主，所以就顺势因势利导，而发展出这套这套东西，它其实是一个宗教。我刚刚已经讲过，他们在自由、民主、法治这三件事情里面根本就完全是口号。如果必须要违反自由，他们就讲民主。如果必须要违反民主，他们就讲法治。如果要违反法治，他们就讲自由，都是看他们方便。然后这个东西用来颠覆非常有效。因为你在东欧成功了一大批，后来在东亚也成功了一大批。最先成功的就是台湾嘛。那接下来是香港，现在是泰国。我觉得你要注意啊这个这个新的宗教，它跟旧的宗教当然不会共谋这个特点。反科学或者非科学的特点就在于他们不但本身逻辑不自洽，他们互相之间也是不相容的。所以你看美国的这个态势分成左派跟右派。左派就是白左一个新的宗教右派直接指的是什么？基督教是旧教。所以你现在看到美国这个分裂，其实就是一个宗教战争，是一个新教跟旧教之间的战争。我到现在没有看到任何一个政治学家来来强调这一点。可是我觉得很这很明显嘛，这是以西方从过去两千年所有的中这战争几乎都有宗教成分在内，最严重的都是宗教战争。他现在看到的，你现在看到美国的分裂本身就是一个宗教问题。白左教跟基督教的战争，你看现在欧洲白左最严重的那几个国家是哪几个国家？第一是瑞典，第二是捷克，第三是德国，他们这些都是以往的新教国家，现在的宗教性已经几乎不存在了，几乎没有人每个礼拜上教堂了。欧洲、欧盟里面对基督教最执着的是哪些国家？是南欧的国家，像意大利这些国家为什么不相信白种？因为他们已经有一个宗教嘛，他们还是旧教，所以中国必须要了解这个东西。自明年一月以后，拜登政权不会直接出面，但是他会叫他们的欧洲，利用他们的宗教。因为怀左的调停就是核心了，还是在美国，对不对？因为白左这个宗教，其实我们说美宣美宣是什么？美宣就是这个宗教的传教手段。那他的教廷就在于好莱坞或者是美国的这些呃宣传大亨所在地纽约这些地方。美国要跟中国斗争，用政治跟经济来直接上是下策，用军队是下下策，用宗教至上者。为什么？不但这个是兵不血刃，而且中国内部已经有很多。代入党已经有很多信徒，最重要的是，欧洲的迷信程度更高，直接叫瑞典，也可跟德国上就可以了，美国连出面都不用出面。要解决这种事情，必须要拆穿这个宗教的假面具，而且要未雨绸缪，知道美国将明年、后年的打手会是瑞典跟捷克这些国家。所以你有了机会就必须要揭穿他们的假面。当时假面是什么？今年五月的时候，瑞典搞群体免疫，搞到什么地步呢？他甚至禁止给老人院里面的患者做治疗。你如果去看英文报道，根本就没有完全没有这个报道。瑞典内部有些医生看不下去了，写了一篇稿子，投到英国的专业旗杆，医学界的专业期刊。我看到了，我说天赐良机啊，你这不就揭穿了他们所谓人权的那一套嘛，对不对？你我我在我的博客就赶快把它蹬出来，蹬出来以后没有下文了。中国十四亿人呢，他这个智库怎么搞到连这种事情都没有想清楚啊。你如果不事先把那个瑞典的人权高点制高点先拆下来，你怎么样来来抵抗他们？未来两年，二零二一年、二零二二年一定会拿新疆跟香港来跟你找茬的这个借口。他们要是能够说服德国的话，那你连跟欧盟的一些交涉都不用谈了。我刚刚已经提过好几次，欧盟是中国最重要的一个战场，你必须要在至少避免他跟美国一笔款出去。那这里面决定性的就是德国跟法国两国。那这里面法国反而我不是太担心，法国人是比较现实的。你跟法国的问题在于，你必须要进一步去讨论欧元取代美元的问题。跟德国的危险是在于德国的企业界，固然经济固然跟你关系密切，但是他们深深的受到白佛教的影响。你千万不能小看这些宗教在白种人之间的的作用力。如果未来两年美国通过这个白左教自由、民主、人权这一套来抹黑中国，他有可能不花一分钱，无非一兵一卒，就主动让德国跟中国斗起来。你要解决这些这种事情，最好的方法就是事先就把这套花样拆穿，让他们没有啊没有声量，没有没有这个市场，没有这个舆论市场。你如果能够每次他们提起人权的时候，就反过来追着瑞典打。ok 那瑞典就没有话讲，就讲不出话来，他讲出来也没有人会听你的。中国中国政府还不了解，这是生死搏斗，美国人绝对不会放过任何一个一个机会，任何一个手段，你必须不能够说不要人，不要去惹事。这个事情位置到你头上来怎么做，人家都会惹上来。你不事先准备的话，就是耿灾的。哎，我真的是不一定。最近这一年我给出的切实建议特别多，所以看到他们自若罔闻，我特别的frustrate。对啊，我想这基本上就是我对拜登政权未来一两年的预警。我想这个对外行人来说，就包括中国的那些外交智库。这个他们被瑞典跟德国德国人骂，打的时候，他们可能还觉得莫名其妙。可是我可以告诉你，这种事情都是很简单，就可以两三年前遇见了你看到这个就应该知道已经是确定了明年开始，这就是他们的跟中国斗争的组合。有关于这个海峡两岸的问题呢，你觉得拜登会怎么处理？我也是一直在讲这个中国处理台海问题是高度优先，但是呢没有急迫性。所以有些有些大陆学者认为，二零二一年二零二二年就会解决。我觉得如果是我，我不会那么急，这个应该是等到二零二四年或者二零二五年来着手是最合理的。因为最合理的是等到美国美元崩盘，这就是为什么美元崩盘这么重要。你美元一旦崩盘以后，现在美国所面临的问题啊根本就是小巫见大巫了。每人崩盘之后，他什么东西都负不负担不起了。如果去除了这个威胁以后，这个解决台海问题就方便的多容易的多。所以对我来说，这些事情都是有他的逻辑体系，有他的优先后次序，可以一步一步来做。但是呢你看像是两年半前，我开始讲说中美贸易战。你如果不先把美国打痛的话，绝对会步步升级。没有什么退没有什么能够退让妥协的结果。头一年一样，我事后才知道，原来中国的学术界是客户界，只有翟东升一个人有这个认知。然后他被当成疯子一样的笑。那难怪难怪那个时候的政策就是只想着要减低战略风险，避免全面全面升级。但是这个这个想法是对的，但是呢风险不是在于对等反击会引发风险，而是在于你不对等反击反馈，鼓励创的去升级。你如果反击把他打痛了，反而不会升级，反而没有风险，而且是保持战略灵活的，就是你的战略选择，你随时都可以说我现在妥协，你一开始不妥协，跟他对等反击，你随时都可以说我换成我妥协，你一旦选择了妥协，就没有再对等反击的余地。人家会说，哎，六个月前已经这样，你现在等六个月才叫才要反击，这算哪门子事，对不对？那一定会保证会。升级，因为人家不会把你当做对等反击，而是会当做是进步升级。所以你从他们这个大战略的观点是对的。但是执行起来，因为对敌方或对对手的认识完全错误，所以这个选择执行执行的策略的时候也就完全错误。我这这是就是呃知己不知彼，对，知己不知彼。对，真的是就是那句话，知己不知己。对你不要说我骂的很高兴。其实论语里面说邦有道，为言为行帮舞蹈微型延续。这个意思是什么？就是我在美国，我知道他帮舞蹈，所以我说的一切话都不用英文发表的，必须要延续。我愿意这样子公开的骂中国的这个政策不够优化，不是最优化的结果选择。这是因为我认为他们还是有道的国家，所以可以呃威严，而不是延续。那所以算是抬举他们的。我希望他们了解，我不是在侮辱他们嗯。