嗯，这个东西。没有。各位朋友你好，我是史东。在今天节目中呢，我为您请到的是您喜欢，您欣赏您，甚至我可以说崇拜的一位人物，那就是王梦圆。王先生。王先生跟我联系，他说最近有些事情呢想和大家交流交流交谈交谈。那么我就说好，现在呢，我们就把王先生带进我们的画面之中，王先生还是照样的说一声谢谢。欢迎，很荣幸在上你的节目啊，其实主要的原因是我最近那个手伤已经好几个月了。嗯，上次三个礼拜前上你的节目之后，呃，很快的又就算不发，因为我还是不要做家事。所以呃我的博客一直没有去关照啊，我我插一句话，你的旧伤是肌肉性的还是骨折，骨骨头方面的，还是怎么样？tender nighters 拉伤的就是肌肉性的，我现在基本上就是带着这个一天二十四小时。嗯，那我因为连拉个床单都可以再把这个手拉伤，所以我就呃强迫自己不去看这个能走的只有保养而已的，就是保养，也就能尽量保养。那我怕让读者失望，所以我觉得这个你的节目是一个很好的通道。所以呃虽然是今天所谈的，可能是比较啰啰嗦嗦繁杂一点。但是呢呃因为你很特别，所有的呃节目主持人里面，你是呃最信任呃这个来宾的，就是能够容许我自由发挥啊，所以真的是一个荣幸。而且啊真的很感谢你给我这个机会，我我应该说感谢，我也要带我的观众去跟你说说感谢你。你在希望能够找一个管道的时候，你想到了我们，想到我们的观众，带着我说一声谢谢。嗯，the honor is my, 没事。嗯，我我想先从上个礼拜前谈的那些事，有一些小错误啊。首先后来呃有很多读者跟我联系，说呃，我说是翟东升教授，那是因为那个字一般做姓的时候读宅。但是呢呃很多读者来跟我讲，他自己的发音是d 那这个那就是这个字呢也可以通呃北迪的那个迪字，所以可能是他们家嗯有特别的情况嘛。那我可能是是我的了解啊，对不起，我插一句，我的了解这个字也念在念迪。对啊，但我不知道是不是台湾跟大陆发音的不同。我去查了好几个词典，后来我去查了好几个词典，都他们都说做姓的时候应该做宅。这也是我向来的印象。对，因为我有个好朋友，就是姓翟，所以我知道这个事儿。但是但是翟教授迪教授，我们叫迪教授，他自我我以为是在他在一个录像的时候，他自己解释，他说我们家叫狄，我们家自称这个这个姓呢念迪。对，那我们当然是尊重他自己的选择。对对对，当然我上一次提到迪教授的时候，我还说他是呃唯一一个呃那早先就看出中美的关系必须决裂，而且不是中国的选择，而是美国必然会选择的。啊，这也是我过去十几年一直在强调的事情。但是呢因为我对中国的学术界没有追踪的很熟悉，所以啊我一直到最近才听呃才看到一些迪教授的文章。那我也没有看过他的视频，所以我不晓得怎么发音啊。然后上次的视频发表之后，有人也有读者跟我联络，说还有其他的教授啊，比如说温铁军教授。呃，不是，这只能怪我自己孤陋寡闻，不是他们错不过啊，我上次要谈的那个主轴呢是他们的看法。在两年之前，在大陆还是少数的，绝对少数的，这个是没有错啊。那是是是一个人，两个人还是三个人这样说吧。呃即使呃无伤大雅，就是基本上他们是少数。一直到过去两年，因为受拜创所示啊，我们嗯大众才能够看清真相。那呃我们拨乱反正，认清了美国的真面目。我其实从开始写稿以来，我的博客的座右铭一直是事实与逻辑。这也是我呃处事的原则啊，我做的一切分析都是根据事实跟呃逻辑来讨论的那上一次我跟你谈的时候有特别谈到，比如说copy nineteen，就是啊新冠。他的目前我们一般人所能够做的防治的手段，除了啊社会隔离跟戴口罩之外呢，其实就是吃维他命d 呃，后来有些我看到有评论说这听起来好像是个民科在吹嘘这种偏方啊，你如果是完全不懂，只看比较的话，好像是如此。但是呢这个差别在于，我这样说，是根据大概一两百篇论文，呃，几十个双盲实验所做出来的。那呃这个数目呢比所有市面上几每年卖几百亿的那些中医药方所经过的双盲实验还要多加起来。好的，事实上中医是从呃青高速之后，好像没有任何一个双盲实验真正被啊好好的做出来。这是因为我讨论的呃，我追求的目标是要达到目前人类学术界主流所能达到的最高阶段。所以这个阶段比如说我在讨论国际关系的时候，这个这个层次。是什么层次呢？就是涤教授的层次，或者是温铁军教授的层次。如果有一些项目，我的我在我甚至是反过来批评这些主流的话呢，这不是因为我比那些主流的人物更聪明啊，一个很好的例子是我曾经批评过大队撞击。这并不是说我比文博格文博格my book 啊，我曾经是我的导师啊啊要聪明，或者我跟就是能打过论战。这并不代表我比就是农村，而是他们自甘堕堕落，尤其是求神童走上歧途，拿着他们的明显来骗钱，是他们堕落了，腐化了，而不是说我的材质超过了学术界的主流。那这个除了高能物理界之外呢，还有呃还有的例子。比如说像美国的金融界啊，美国的金融界基本上像对冲基金跟银行所做的那一套。你在学术界永远根本看不到，学术界讲的都是他们故意容许他们啊用来公开发表，来骗外人或骗监管单位的。就是台面化。台面化的。对，至少十几年前我在主流的大银行工作的时候，大银行里面都会有两种research。一种是对内部的啊锤子负责的，内部的交易员负责的那他们研究的是呃实打实的东西。那另外一个体系是对外发表的，他们发表的研究报告是送给客户的。那这个呢就完全是学术性的，而且同样是做研究的，根本两边完全不会有任何交流。呃，我记得曾经有一个有一个不是像的呃新的呃研究主管，是在对客户方面的那方面的主管。他刚刚从学术界转过来，有一天他跑到呃我们的交易厅里面啊，跟一个交易主管说，你们怎么不用我做的研究，我做的研究，我发给我们每一个客户。为什么你们交易厅连看都不看那个交易主管啊，说你等等啊，我一个小时后回你一个小时后，他的研究员就是把这个对外研究方面所做的股票分析，在过去两年的股票分析做了一个模拟。就是你如果根据他们的推荐来买卖股票的话，那个你看第一个推荐赔了，第二个推荐还是赔，第三个推荐的那个交易主管说这就是为什么我们连看都不看。所以金融界呃美国的金融学术界一样，也是呃啊不入流的啊，就是说他们的所谓的主流根本啊对外所公开的那讲的那一套呃，可以直接扔进垃圾桶。那另外一个行业也是这样是这样的，是他们的自由主义经济学派。这个我在我的博客，还有在你的节目上已经反复讨论过了。这是啊最早是rock flower。资助芝加哥大学建立整个这家大大学，就是洛克菲勒投资的。而且他事后说，这是我一辈子最好的投资。他建立芝加哥大学的的用意呢就是要洗脑，编造出一套自呃自由主义的经济学来为他们啊采访独霸财富，独霸社会资源啊，证明。那在他们搞出了大萧条之后，到了一九三二年啊，罗斯福当选，然后推行新政。那其实是一个呃向社会主义者的新修正。所以他们那些呃他们这些自由主义者曾经销声匿迹过一段时间，到了一九五零六零年代，经济稳定了啊，和平上的红利滚滚的流入。这时候呢他们还有一大堆社会契约制约的这些企业的啊追求利益的方法。所以这时候呢他们就收买了一个呃年轻的教授，叫做milton freeman。他在那个时候收买了收买了，真的是就是收买了那mute freeman 就拿着三倍的薪水去招兵买马，到全美找最聪明的呃经济学的呃博士，到呃芝加哥编造出一套理论，后来成为雷根的经济学的理论基础。然后一直到我还曾经我还曾经买新房，结果现在发觉被骗了。呃，他是是这个世纪啊对人类危害最大的骗子之一啊，还好还好，我不是个好学生啊，所以啊经济学是另外一个。那还有呃其他的，比如说像呃政治学，就是白左民主自由这一套，这是其实是英国从一战到二战政治战争斗争的需要，必须要抹黑德国。那因为当时呃英国的呃英国的政府是比较弱势的，所以他们利用这个差别来强调德国人的邪恶。因为德国是专制的，那等到进入冷战以后，因为对象是啊苏联共产党，所以更合适使用这套说辞。所以美英国跟美国人就把它发扬光大。其实我想很多人都忘记了，历史上英国人是就是欧洲最贼的民族啊，这个在十七十八世纪，呃，那时候他们跟法国人斗争的时候，法国人给英国人取了一个名字叫呃procedures album。album 是呃english 的另外一个名字，cafeteria albion 非常贼的英国人，就是他们那个呃对抹黑，还有那个编造光明正大的呃扭曲逻辑是专家。所以后来是在冷战的期间被美国人继承了嘛。那你现在看到他们也试图用这一套来用在呃中国上头上这个国际关系跟政治学是另外一个学术领域，那是主流。所谓的主流其实是个根本，没有资格把自己称为学术界。那还有另外一个是呃，这个就比较冷门一点，是那个声乐界。呃，我曾经在一篇文章里面提过，就是基本上。到七零八零年代以后，这个歌剧界的的那些女高音男高音，那些演唱家，他们的水平就一落千丈。这原因倒不是因为有什么才华，说买他们，要让他们不画，而是在七零年代开始有了hifi 麦克风的。所以你的那个呃你的职业表演不再是必须像以往啊在一个广阔的歌剧院或者甚至露天剧院这样唱出去。要让一百公尺外的听众都能够听得清清楚楚。所以啊你可以对着一个呃十公分前面的麦克风这样子来啊唱歌。这时候呢就有很多取巧的方法，连发音的那个方式都不一样了。那个他现在你如果在美国，尤其腐坏的最快的是美国。对，我我因为呃我对艺术是一窍不通啊，我对艺术方面唯一喜欢的就是金格局啊。对啊，曾经在美洲帕拉登的呃opera 就是大都会歌剧院买过机票，后来买了两张机以后受不了了。因为他们已经完全被这个美国美国的声乐学派给啊搞烂搞砸了。就是他们已经习惯于就是对着麦克风唱。那这个时候呢，你那个音量不需要，就没有中气，真正的差别，就在没有中气。没有中气的话呢，你那个呃传不远，所以你在现场听的时候跟录音完全是两回事。你要录音的时候，因为这么近嘛，所以你可以啊模拟出很漂亮的音色。但是这个音色呢没有中气，呃，他们的唱法基本上就是学过声乐的人应该知道他们现在流行的是所谓sing into the mask。就是说假假想你有一个面具，然后你把那个声波要唱进那个面具里面，这个是八零年代以后才兴起，而且是在美国特别流行。那现在真的要听歌剧，还是必须要到欧洲去听啊。这个在美国已经听不到好的歌剧了，你最欣赏的歌剧歌手是谁？呃，我我现在听歌剧，越听那个月老卡拉斯基本上是最后一个全能的女高音了。在啊在十八世纪十九世纪的初期，那些呃那时候他们就没有分值。我我特别谈一下，因为这个其实是一个很普遍的现象，在呃不是光是声乐，其实在几乎每个学科都是这样。就是在二十世纪中期之后，他那个分科分的很细。你现在去看那个女高音的话呢，他至少就光凭音色跟音高可以分成七类。然后这才是在你们高音里面，s u p r e n o 里面，那比s u r p r e n o 音色稍微低一点啊，音高音频稍微低一点，然后音色比较厚重一点的，还有metal 就是字母高音啊，那又是另外一个。但是其实在十八世纪末莫扎特的时候，或者是在十九世纪初啊blinding 这些呃，根据大师的时代，他们的那个没有严格的s o p r e n o 跟method 的分别。基本上你如果是呃唱女高音的话，你就能够从最高的那个花腔女高音一路唱到四杠一啊。但是呢历史上到了二十世纪就越来越精尖。然后大家啊所能涵涵盖的范围就越来越小。啊，最后一个能够从花腔女高音一直唱啊，七个街一直唱到，然后唱到第八个街，就是measure 呃这种高音的就是卡拉斯。呃，所以我现在在听的都是最晚就是卡拉斯的。呃，比如说再早一点就会去听啊，像杜兰多的话，我就会去听。伊巴特呢就是他可能是二十世纪最伟大的杜兰特了啊。嗯我我不是要我我不是故意要谈这些冷门的事，不过我必须要拿这个例子来解释一下啊。当前学术界的现象就是，我顺便再插一句话，嗯，我想你一定有一个有一套非常好的影响吧。啊呃我想一般三十岁三十多岁的人都会有男人都会经过一个阶段，花钱买很贵的音响。我已经早已过了那个，所以到了四十岁的时候，是在听现场的那现在回去听那些很旧很旧的录音，反而就是youtube 反而不在乎这个。不过这个现象其实在很多学术界都是这样。比如说呃物理界在十九世纪末二十世纪初，基本上很多做理论的，也可以做实验，很多做实验的也懂理论。到二十世纪中期之后，那个理论跟实验就完全分开了，不再有任何交集。我的个人的追求就说我并不要求自己走到最尖端。因为目前所谓走到最尖端，就是你不断的还在创新，呃，能在突破人类知识的极限。那这个是因为我们现在的所有的学术都是已经很成熟了，都是有一两百年的历史。这需要即使是很聪明的人，也需要全神投入。呃，所以我们才会有刚刚我谈的这些呃非常精尖的现象。我要求的是我自己说的每一件事情都是当时呃目前学术主流已经研究出来的结果，公认是最好的解释。那我讨论的我在博客里面讨论的啊，还有在这边跟你聊的其实是有三类啊。但是我想读者一般没有考虑到。但是我自己知道有三类。第一类就是科普这些知识，第二类就是我自己有创新。那我刚刚已经。讲过了，现在这些学术界要有创新是非常非常困难的。我自己啊脚跨将近有十个专业，那怎么可能呢？我不求在一个专业里面做创新，我把这些专业合起来，有一些很多现实的呃讨论呢，要求你对好几个专业同时有知识，同时有深刻的了解。那这种需要多个呃多个专业交集的东西呢，我就可以有贡献，有自己原创的贡献。啊，比如说今年年初新冠刚开始的时候，呃，有人讨论讨论这有没有可能是呃生物战五g 那这我对声音这个我懂一些，我只要花个几天的时间去读论文，我就可以把自己的知识提升到啊提升到我刚刚说的能够跟上主流的那个地步。然后我这几年对战略也很有兴趣，对军事呃研究现况也有兴趣。所以我能够把它合起来讨论，然后下很快的下一个结论说这是不可能的。因为它是一个癌，没病毒它的呃图片速度太快，非常不适合做生物专业的武器。我想这个今年年初我上节目的时候曾经提到过，那啊这个做这些研究的好处是，比如说像声音界，我虽然不是我自己原本的本行，那我刚开始看，因为新闻开始之后，我开始去看这方面的论文啊，刚开始的时候当然是比较辛苦一点，但是我有那个能力。因为我毕竟受过呃博士的教育，所以我现在有关新冠的论文大概看了两三百篇，这大概比啊医学界从业人员就是医生啊，大概百分之九十九的医生都还要多。所以我很简单的一句说，那个维他命d 是目前啊一般人在疫苗出来之前，一般人能够服用最有效的防治新冠的事情。这背后是两三百年了，所依据出来的那个呃结论。我在三月的时候，上午的题目好像就谈过了。然后后来啊anthony fortune 到了夏天，六月到七月的，人家问他说你推荐美国人怎么样了，防止新冠，他当然就说戴口罩，然后隔离，然后他也是完全一样的。他开始在六七月的时候，他开始讲麦克林蒂他推荐所服用的东西就是一个battle。刚好上个月一个月前有一个最新的研究，看出来这个是在西班牙做的啊，这篇论文是西班牙人写的。他们到西班牙，因为西班牙疫情曾经是很严重，在四月五月的时候非常严重啊，他们去看看那些统计所有的重症病人，看看他们是不是有维他命d 欠缺者啊。结果发现百分之八十的重症病人有维他命d。换句话说，如果这些人有听劝告，早先就吃了维他命d，他大几率就不会进中等病房。那这个百分之八十是什么意思呢？这个呃刚好上个礼拜美国的一个疫苗通过了呃第三期的实验，它的有效率是多少？百分之九十。然后两天前俄国的也说他们有一个疫苗呃，已经可以呃公开发售。他的那个号称的有效率是多少？是百分之九十二。那你想想看，这个大家花了九牛二虎之力，几十万个专家花了一年的时间。这么多国家花了几十亿美元投入，大家强迫了头发生疫苗，它的有效率是百分之九十。然后你有一个维他命d 就坐在那边啊，一瓶十块钱，大家从一月开始就可以简单的买来吃，它的有效率是百分之八十。那我是不是应该啊特别把它提出来，强调，这就是为什么你可以看到百分之九十九我讨论的话题都是政策性的建议，我几乎几乎不讨论这些私人的建议。我讨论过的个人的建议只有啊第一个你不要吃糖，因为吃糖是呃糖尿病跟肥胖症治疗。第二个是你必须要你如果担心新冠的话，你应该吃维他命d 这个是他们在政策性的。他们不但是政策性的建议，就是我去谈。他们其实是政策性的观点。但是呢我去特别把它拿出来，跟读者说，你们应该要考虑参考这个来做你的呃生活中的决定的参照，是因为他们真的是对人命关天，我把它当做一个例外。我一般不是那种呃呃以前报纸里面那种写写生活生活问答的那种人，我讨论的事情都是政策性的东西啊学术性的东西。但是会谈到这种私人生活上的东西呢，我特别把它做了一个例外。这个例外的原因是因为就是这个糖少吃糖跟多吃维他命这两件事情。那这个当做例外，原因是，第一，他们原本就是政策性的建议。第二，人民观点，你如果有一万个人听我的建议，少吃糖，可能就有五千人少糖尿病。如果有一万人听了我的话，预知维生素d 他们如果感染了新冠病毒，那他们重症的几率就减少了百分之八十，这对我来说是一个很大的功德，所以我才会特别破例。其实为什么现在的这个读者对这种这类的建议，生活建议会这样的排斥反感呢？就是因为现代社会骗子太多，对不对？没错，你不你不觉得吗？呃，我跟你提过好几次那个呃这个题的二十二十一世纪资本论里面谈到呃自由市场经济有一个先天的趋势，会呃造成贫富不均。财富集中，贫富不均啊，其实呢有一个类似的现象，就是自由市场经济也会加强信息量的不平均。在英文里面叫做information a symmetry，为什么呢？因为information asymmetry 是超额利润的根本，所有的企业要赚额外的利润。只有两个简单的方法，一个是呃monopoly 独霸独占性，另外一个就是信息不对称。我刚刚加入金融的时候，二十多年前快三十年前我加入金融的时候，我的老板当时的老板，第一个老板跟我讲说你是进了金融，我看你好像一个老实人，什么事情都是讲究脚踏实地。但是我要跟你讲，我的一个信条是以前的c d bank 挖掘银行的董事长讲的。他说信息就是金钱。所以我刚刚讲了半天，说我的知识是到学术界的主流。那照理说这个主流的知识应该是啊全社会都知道的。其实不是往往是这些主流的正确姿势，是掩埋隐瞒在一大堆假讯息之下。这是因为商人他们为了自己的利益，不但会遮掩这些真实的讯息，而且会不断的创造假讯息来欺骗群众。呃，一我刚刚谈的那个呃戒糖是减肥的的捷径，而且是呃对健康有益无损。美国的减肥工业、减肥业啊，fire industry, 你知道他一年的收入是多少吗？七十二个billion，七百二十亿美元。如果我们大家就是公布说老师堂你一年就可以掉二十五磅，这样能够赚多少钱，你去看什么jenny craig 或者什么zoom。美国现在最流行的就是他们帮你计划你每天吃什么。ok 那个所谓的有效，其实不是他们有什么神奇的秘方，他们的神奇的秘方就在于他们的食谱里面没有糖，但是他不跟你讲，有七百二十亿，大家分的赚不是很好。所以一个既得利益集团的形成是形成之后是很不容易被打破的。所以我们要了解自由市场固然是呃促进经济发展的一个必须要的体制，它本身内涵的很多的缺陷。除了财富集中，这个现象就是picky 一再讨论的也是为什么人类贫富不均会是二十一世纪一个一大问题之外呢，这个信息的不对称也是一个很自然的结果。那我的使命就是因为我说我强调事实跟着事实与逻辑，所以我出来讲这些主流的消息。像我刚刚讲的那个糖或者是那个维他命d 这些事情，这是主流的意见，不是我的意见。我王梦圆一点一分钱都没有办法赚，而且我我也自己也没有做过什么实验。我完全就是看论文，我追寻的只是主流。至于这些主流的主流的呃知识，为什么在社会上会没有人谈，这背后的动力，是这个背后的动力跟机制，是自由市场那些商人逐利的结果。因为卖维他命d 赚的钱远远比不上卖吉他，怎么莲花清瘟。但是我觉得很糟糕的是，呃，为了私利撒谎的现象呢，在最近这几年也传到了学术界。我跟你说嗯嗯。嗯，然后呢嗯没有你。而且我现在先不谈中国，我先谈美国啊，美国照理说是学术界要比中国先进成熟。呃，而且呃联洁很多。在四十年前如果有人被抓到论文造假，他会马上被开除。而且一辈子整个行业的人不会跟他谈话。三十年前，如果有人被选举论文造假，而且政治证据确凿，他很可能会被停职调查很长这段时间，然后呃没办法晋升，有可能被开除。二十年前，如果他被检举的话，他所属的大学会出来调查啊。但是这个结果最后的结果会怎么样就很难说了。他可能会拖个一年两年，看看公众是否淡忘了，是否有必要再真正采取真的措施。但是他绝对不会敢继续搞这种东西。十年前如果有人被抓个正着，大学还会装模作样的说，我们要调查，但是不一定会真的调查。他们只会开个记者会，说我们会调查，我们听到了，我们会调查。现在二零二一年，如果你在美国出了这种事情啊，那个大学根本就假装没听到。比如说我举个例子啊，这个是上个月被揭穿的，去年的诺贝尔奖得主john hopkins 的名教授，一个他自己研究所的所长，名字叫什么？叫呃greg。samantha 被被人刨出来几十篇论文，过去二十年的几十篇论文，那个资料都有造假的，而且是很明显的造假。你只要仔细去看就可以看出来他的那些照片都是被p s 过的，就是呃photoshop 过的。结果闹了从闹了半年到现在，john hopkins 还是假装没有听到，没有任何动作。他真正开始大批批量造假，是他已经功成名就。到了两千零七年，一下子批量了十几篇那个造假的论文出来。你知道在神秘一届他们的那个发论文的惯例是呃，指导教授是最后一个就是所谓的心理医生真正做动手去做的，那个是first author 排名第一。ok 我注意到这些二零零七年的那些造假论文的first offer 是谁呢？第一个叫做张张华凤的中国女研究员。ok 而且基本上每一篇他所做的论文跟呃smaller 做的论文都有呃都有问题。他现在是科大的教授，合肥科大的教授，中国有反应吗？没有一点反应都没有。这个审判长，这件事情闹出来以后，张华凤一点问题都没有。连这种那种呃，学术界的正义之士啊，像美国这样子，学术界的正义之士，在网站上口诛笔伐都没有。我觉得这是很严重的问题。因为美国是一个衰颓中的帝国，他现在的这个腐化的，我们看到的是他已经严重腐化的后果。中国是一个新兴的国工业国家，他应该一切都是朝气蓬勃的，一切都是呃更加理性、更加合理、更加高效的。但是你看他在学术诚实诚信上的表现呢，第一个衰退中的老弟，我还不如你说，这是不是一个很严重的问题。我在我的博客上口诛笔伐了好几次，我最近在中国的网站上，媒体上往媒体网站上看到有一大批中国的读者，就是很明显都是大学啊程度的以上的。他们都相信一个西方古文明造假论，这是什么意思？就是说他们相信全世界的古文明，只有中国一个，埃及跟两河流域都是造假出来。你说这离谱不离谱？他们相信整个西方青铜器时代所留下来，青铜器只有七十公斤，不到这么离谱的论述。我一开始还不晓得说怎么会怎么会无中生有，造谣造出这种东西。同样我再强调一次，这个任何一个考古系的教授都可以很简单的翻出来说，这是胡说八道。但是在中国这种扭曲的说法传了几十年，没有一个考古系的教授愿意出来更正，为什么？因为这个说法是有一个叫核心的教授在几十年前出了一本书，他基本上就是妄想出来的东西。然后他出来以后，学术界主流不去更正，他就成了社会共识，这是中国特有的问题。因为我在欧洲跟美洲，美国呢除了中药触及中药的东西之外呢，这种学术界上学术性的东西，至少学术界的主流会出来更正。就是除了宗教跟商业界的一个话题之外，就我刚刚讨论的那个，因为有商业利益的关系，中国人中国的造假不但比欧美普遍，而且他们的呃动机呢也比欧美轻浮很多，就是自己高兴。因为我可以骗人，他们为了骗人而骗人。我刚好在一个礼拜前又看到另外一篇文章，这还是在观察者网的那种食品，就是他们请一般是请呃学者专家写专门的评论的那一栏。就是他们最重要的那一栏有一个评论，他评论说民主政治只有在全民化之后，全民推广以后才会腐化。我说这是很奇怪啊，你的事实证据在哪里啊？看了半天，他有三个事实证据啊，文章写的洋洋洒洒。我相信对那些历史跟政治现况事实不懂的人很有说服力。但是他的证据说穿了只有三个。第一个是罗马帝国，在第三世纪就是二一二年的时候，有一个antonio constitution，就是它有一个改革，把公民权扩大了。然后这位先生就说，你看罗马在第三世纪有一个有名的衰落阶段。这个就是因为二一二年的时候扩张公民权。然后所以呢扩张光明权以后，这个民主的呃问题就都出来了。你看像雅典也是他们的民族问题，大家都把可以把那个呃苏格拉底也杀了。你知道苏格拉底是被报名定罪，民主的定罪啊，投票以后定罪啊，然后又输给斯巴达。在那个呃很快的就摔落掉。然后他就说你看像美国他这个邮寄投票，这就是一种扩大公民权的一个小手段。就光这样子就足以毁掉美国的民主。而这个扩大邮寄投票是一九七零年代以后才开始试用的，而且是为了不可抗力。那大规模推广是呃奥巴马期间在推广。我觉得奇怪了，我在美国住了三十几年，你你讲的这一套跟我所知的美国历史完全没有关系啊。这个人谈的美国历史上谈的头头是道，可是事实上完全是编造出来的。而且光从他真正批评的重点是美国的这个邮寄投票，就会看出他是创的支持者，也就是一个美美籍华人。那共和党那方面的他的支持啊，他们那方面的。所以呢他引用的很可能是美国政治界的呃编造出来的一些证据。你知道共和党那边特别喜欢编造证据啊，这个呃民主党这边的是白左呢，他们是用扭曲逻辑，但是呢共和党那边就比较粗暴一点，直接编造了原告事实。他刚刚讲的这些论据其实要反驳起来很简单，我写我写了以后，大概半夜的反驳就可以了。第一呃罗马帝国在安东尼呃安东尼跟屋大维的内战结束，乌大维称帝以后就不是真的民主了。那个时候从参议院在有了皇帝之后，你看医院还有多少分量。那你在选票，你在那说这个讨论罗马帝国的衰败是民主的关系，这莫名其妙啊，一定民主。他们连那个呃参议院的重要性都已经在两百多年前就已经没有了。第二个是罗马帝国的衰败，大家公认只要是对罗马史稍微有点了解的，都知道他是死于第二世纪末呃，公元一八零年，commanders 继承了呃markets or alias。你这些名字你应该蛮熟的，因为这是电影里面collaborator 那个里面讲的那件事情。就是commanders 继承了马克思的原理之之后，呃，罗马帝国就中摔了，这比那个公民权的事情早了三十二年。ok 那第三个字，他利用雅典来讨论说民主政治。公民权扩散以后会有什么问出现什么问题。但是雅典并没有公民权扩散了，雅典的公民权一直都是限制在上层阶级和所谓的system 里面。你根本仔细稍微想一想，就知道他这完全扯不上啊，他实际的论点。至于美国的话，美国的邮寄投票是南北战争的时候，林肯特别为那北军的将士所发明的。然后到了一九二零年代，就开放给啊similar 来用，就是平民来用。但是呢的确是一直要有啊借口，有理由有正当理由。就是说比如说你现在啊呃，有出政府公务要离家，不不能够在呃，镇上投票。到了一九七零年的改革，其实是加州取消了这个要求，所以邮寄投票成为美国人投票的一个主要选项。其实是一九七八年亚洲开始的。跟他所讲的不一样，比他所讲的要早很多。然后我又查了一下那个奥巴马任期八年，这个邮寄投票所占的比例的增加还不如小布什。最后两年邮寄投票所占比率的增加而分所以那个也完全就是编造出来的。我认为整个舆论它的意义呢是让公众了解社会的需要，然后能够呃讨论一个合理有效的政策来啊为全民的利益做最大化。你如果连事实都是编造出来的，你怎么可能得到正确的结论？没有正确的结论，你怎么能够做出正确的处方呢？所以中共一直到目前为止，解决这个问题的方法就是他们内部有自己的一套民主，是不对外开放的。你社会上可以胡说八道，不影响不直接影响他们内部的决策。但是我觉得长久下来，这不是办，尤其是呃尤其是学术界不能够容忍这样的你这个中国的文人像核心或者是这位呃铝美的的作者先定一下结论，然后去编造事实出来。他们的结果就是像我这样很简单的科普，一个主流学术界的主流的呃认知知识，结果都会被人家当做呃异端邪说来看待。这个你说这样子是一个正常健康的社会。我我觉得这个您现在谈到这个问题啊，非常非常大的问题，也是一个非常普遍的问题。生活在今天这个世界上，二十一世纪每个人都面对过介绍接受到的。啊，但是我觉得我很高兴今天把它提出来。因为我直觉的感觉，我觉得大部分人不知道这件事情的严重性。嗯，就是今天我们生活在一个信息过量的时代。但是在这个过量的信息中，假信息永远大于真，信息还大很多。百分之九十九点九。对对对，但不但数量多，而且他们特别能够刺激大家的好奇心跟恐惧感，他们是有目的的。这些目的或者是商业目的，或者是政治目的，就是他们他们是有他。我这个可不可以说有备而来啊，基本上他们是有目的的，所以说真有商业。利益、宗教性狂热、政治利益的人，斗争已经是够累了。我们这些在乎事实的人，你还有一大堆文人为了撒谎而撒谎，就是自己高兴。造谣你说核心除了卖书以外，他造这些瑶有什么好处？你有什么好处呢？卖书就是一个不错的东西啊，是吧？至少对我来讲对不对？还有一点我顺便提出来，我对这个事情建议你谈谈出这个学术界的事情啊。我在好几年以前，我曾经做了一期节目，我就谈中国的这个假文化。嗯，我觉得这是个很有趣的现象。因为当然我的观察的国家不多，文化不多，但是我基本上是美国、西方和中国文化。我觉得中国文化是唯一一个我看到的能够把假文化融入在自己的生活之中的。就是他接受了假文化，他去应变假文化很具体的一个现象，就是中国的古董文化。古董文化，这是一个很具体的，他明明白白的接受了这个东西是假的，你自己要负责，你被骗了，不是骗你的人要负责，是你自己要负责，你要心甘情愿的被骗，这是一个很很有趣的一种。我可不可以说是一种是一种是一种心态上的扭曲，还是什么？还是我们这个国家历史太久了，我们就太世故了，我们就不得不去接受这种这种所谓的假文化，存在我们的四周存在在我们的生活之中。我刚好有考虑过这个问题，我个人的看法是，因为中国工业化的历史太短，你在工业化之之前，农业的社会里面有这些骗子，他们能骗的是谁呢？就是那些有钱人，那些有钱人的财主，地主呢不在乎这些事情。但是在一个工业社会，你如果还是这样的骗子冲刺呢，就会让社会的诚信度降低。最近连美国他们也自己开始反省，他们为什么他们的啊社会上的信任度在过去这二十年降低的很快，这个其实是一个国家腐化的很严重的现象。而他真正的意义，直接的意义也就在于一个工业社会里面，如果大家能够有较高程度的诚信的话，那么效率就会提高。因为你要防止人家骗你，你跟人家做生意，或者是即使是零售跟顾客交往，你要担心顾客占你的便宜，或者那个顾客担心卖家占你的便宜，对不对？卖家总是尤其是卖旧车的，总是有信息不对称嘛，对不对？你知道这个车有什么毛病。那你如果有，你说我们至少三十多年前我来美国的时候，那时候向往的欧美社会，先进社会啊是什么东西？我来这边的时候像什么电梯啊、高楼啊，我在美台湾都看过了，差别在于什么？在于美国人讲诚信，至少八零年代的美国人底层，他的诚信程度比台湾要高很多。那比如说你到商店里面去买一个电器，然后你用了两天你不高兴了，你可以拿回去，还他让你换，然后让你还钱，就他信任你，你是真正当初买的时候，的确是有考虑要把它留下来用。呃，不是，这个周末有一个重要的节目，我要看完了以后就来，这是诚信。这个要能行得通呢，必须要这个社会绝大多数的人都有都愿意遵从这个不成文的互相信任。那你如果没有这个诚信，也可以搞工业化，对不对？嗯，中国也工业化起来了，但是在进一步提升的时候，这都是一个无形的呃friction 阻力。因为我们要防贼，防贼是必须要要有投入的，要有人力、物力、财力的投入的，对不对？但是这些或许可以用高科技来解决。就是你如果一切都是在网络上做，但是在学术上没有办法，你ai 不管做到什么地步，总是只要人类还是有参与。在这个经济运作里面，你最尖端最难取代的就是学术的尖端研究。那你在学术界，如果大家都是忙着发假论文，然后呃搞升迁，那那你这个学术界基本上就不可信任。不可信任以后整个学术界都没有用。对，你可以想见去看一个医生错了，发掘这医生的这个文凭是假的。对，如果百分之五十的医生文凭是假的，那你你敢去看医生吗？你敢去赌那百百分之五十吗？那剩下那些百分之五十诚诚恳恳做事的医生，再怎么努力也没有用。中国目前就是非常的放任非常的放任这个学术界。让他自让他自生自灭去腐烂。因为他们真正重要的决定是由他们内部的内幕的幕僚做出来的。我跟杨牧原，我我稍微打一下，我跟你讲一个笑话好不好？对证明了中国人的幽默感啊。所以有一个人呢他实在不想活了。在中国嗯他去买了一一份毒药，吃了毒药等死，结果他没死。因为那毒药是假的。结果这事情过来之后呢，他很庆幸他很高兴自己没事，然后他就去喝酒去庆祝一下。结果死了，这个酒是假的，这种事在美国也开始慢慢发生了。我不知道你注意到没有，过去这十年这个这个诚信社会诚信跟商业诚信的程度已经降低到一个程度是。很明显的，不如三十多年前，我刚来这个，我觉得跟经济的衰退有直接的关系。整个是我觉得是整个社会的腐化，这是超越呃贫富不均，或者是呃商业文化本身。因为你撒谎，除了原本的啊宗教性狂热，商业性利益跟政治政治需要之外，互联网也使得电脑为为了骗人呢骗人的那种变态快感。我我还是觉得核心或者是那位呃那位拿罗马的antonio constitution 来说事的那位作者是变态。你拿着你编造事实来骗人的，又对你有什么好处啊，那他真的是社会损失这么大，你自己又没有多多大的利益干嘛？那真的是一种病态。刚好上个月我也看到，嗯，我我每天大概看呃两百篇文章，有论文，也有新闻报道。不过我要提醒大家啊，我不是单打独斗的那个我的我的独者之中有很多世界一流的专家。像几年前我想要讨论激光物理的时候，我拿自己所读的心得写下来，结果我的读者就跟我讲自己的错了。他曾经是世界激光记录的保持人。对我讲，我说我要求自己科普的的时候啊，达到世界学术主流的一流水准，这个是基本上是没有问题的。因为我如果我个人搞错了，我自然会有读者来跟我呃发私信，给读者藏龙卧虎嘛。呃大概一个月前我看到一个新闻，他提的是其实住我家这里很近啊，就是university of connecticut 大学的一个教授。他原本是苏联人，后来移民到美国。他在十年前，二零一零年的时候提出一个新的理论，他的名字叫做peter turchin p u r c h i n torturing。他提出一个理论，他说历史上的呃很多社会不稳定是过度教育而造成的。over education 啊，我先解释一下他的理论啊，我我并不同意他的理论，至少不完全同意。但是我先解释一下，简单介绍一下那一个。他说呃你高等教育过度普及之后，你制造了一大堆呃自认可以参与社会上层运作的人士。但是呢社会上层的金字塔的尖端呢没有那么多空间可以容纳这些人。对自然有些人会不满。这些人不满呢就会造成呃社会不稳定的呃的来源。他特别强调就是你说比如说像马克思，他讨论的是阶级之间的的差别。那目前的像这是个民粹，他们讨论的是宗教跟呃国族之间的的争辩。我觉得这个人所谈的呃这个理论很有意思。因为他讨论的是不是阶级之间的的矛盾，而是上层阶级之间得志者跟不得志者之间的摩擦。他认为比如说法国大革命，我们大家以为是那个巴黎的报名起来，其实他们的领导是一大堆新闻记者。这些新闻记者当然是受过高等教育的，他们是被那些新闻记者，还有文人啊给挑拨起来的。同样的，太平天国的领导是洪秀全，是一个落地秀才嘛，对不对？落地秀才当然是受过教育的。呃，然后你看一九一七年的俄国大革命，列宁列宁也是一样也是一样啊，一个呃受过教育高等教育的对他也是不满，然后流亡到瑞士去。对，大概一样很有道理。然后他就说在二零一零年，他就预言说美国的社会会因为太多大学教育啊，他这是有道理的。三十年前一九九零年的时候，美国有大学教育的人占总人口大概是六分之一。到二零一零年代已经提升到三分之一了。就是每三个人，这还包括老头子跟小孩，每三个人里面有一个是受过大学教育的那你当然不可能说不可能说这些大学教育的人都去从事呃需要大学教育的的工作。他就是说这会造成呃社会的不稳定。呃，然后后来到二零一六年trump 当选之后呢，呃他就获得一些媒体的注意。然后呃就有人说他这个预言到我们现在这个经过的创的这四年的啊族群分裂的问题。那我想指出了他的他的说法有几个问题啊。第一个是美国目前真正的问题其实还是阶级之间的差别。呃，呃就是呃你说因为阶级而造成的贫富差别还是阶级差别啊，对，就是阶级的贫富差别。呃，你说trump 所造成的不满，那些不满的人并不是并不是受到大学教育的支持。创始人刚好就是那些没有大学教育的底层阶级，他们是全球化的受害者，所以他们才会呃起来啊挑战主流电子派。所以你说你仔细看这个细节，你就觉得他说的那一套道理，或许在历史上有些可以应用的地方。但是对当前美国还没有直接重要的贡献。这是我的第一个评论。第二个评论是说他的这个所谓的over education 太过的啊广泛，就是没有不够精确。我认为理工的人才再多，教育的再多都没有，都不是问题，为什么呢？因为尤其是像中国，它是工业建国啊，那你要以工业建国的话呢，真正重要的不是你生产线上的所所花的费用。因为你那个可以自动化，真正让中国的工业能够跟啊先进国家。竞争就是先进国家。当然有先来者的呃呃advantage christmas advantage，你要跟他们竞争，你必须要以更高的效率，更低的费用来跟他们竞争。这个过程中，你需要两件事，一个是高度的组织，第二个是呃廉价的劳工。而这里指的廉价劳工是工程师。所以呃你如果要有廉价的工程师的话，你就必须要过度生产，过度教育这些理工科的人。所以你再看看这个peter torching 他所谈的例子，那些呃他所说的over education 的那些负面的例子，都不是理工科的，而是文人。所以啊他所说的这个问现象呢，应该所谓的over education 呢，应该只限于文科啊。呃，然后在这里讲讲到理工科跟文科的差别。嗯，这个这个讨论我其实在我都不会讨论过了。嗯，我们做学术做研究，当然有商业性为金钱跟权力的追求。但是在比较理想化的呃的架构下呢，追求的不是金钱或权利的话，那就只有三件事，就是真善美。很简单，三件事真善美，那求真的就是广义的科学或者是呃工程求善的。是啊所谓的ethic 伦理学，或者是呃宗教神学，求美的就是广义的艺术。当然也有比较应用性的，就是像啊工业设计一再这种东西，这三个大类之间的分鸿沟是非常非常大的。因为你第一类求真的话呢，你这个绝对不能够有编造事实，绝对不能够有逻辑的谬误，否则你就会得到错误的结论。那这个结论如果错误的话，其他都无从谈起。这些是像什么？你要像工程对不对？你建一座桥，不管你那个桥设计是多么漂亮。如果他隔了两个月以后就会找他的话，这一点意义都没有。但是呢你如果是一个写小说的，谁管你写的那个东西是不是真的，对不对？你只要写出来能够感动人心，你用的名字是假的，地名是假的，环境是假的，时间是假的，历史是假的，都没有关系。这个我们叫做artistic license，艺术家的的呃撒谎执照，撒谎的执照。对，最基本的原因就在于他们追求的是美，而不是真，对不对。他们追求的是要感性的触动读者的呃情感，而不是理性的追求。事实真相，其实这里面有一点我觉得很有趣啊。从一个读者或者观察者观阅者，或者你如果是看一幅画，或者你读一本书，读者并不要求这本书里面的每一个每一个心态都每一个每一个状况都是真的。所以这是一个相互之间的一种怎么讲，是不是相互之间的一种理解。有点像我刚才提出来的中国人对古董的这种这种对这种想法。现在的问题是说有关政治跟历史的，跟社会学的分析是属于真的那个范畴，还是美的那个范畴。我认为ok 我百分之百的确定它是属于真的范畴。因为你政策选择错误，社会风气不利，经济发展或者历史的解说，扭曲的人心，这些是有实际人命后果的。你必须要坚持事实真相。所以不管你有多大的欲望，说想要把它美化，你必须要考虑这个它的代价是不是小于美化之后对社会的贡献，而这个贡献不能是一个人主观的。对，另外还有一个角度我会提出来探讨一下。谈到美这个事情啊，我个人觉得真正的美和真是站在一起的，虚伪的美是不不会真正感动人的。所以这个就是另外一个层面的事情了。就是说你真正的你说你说毕加索的这个这这些图画，他是忠于他自己的，就是从他自己的角度来看，这是真的，对不对？当然他画出来的和和外面的这个这个形象完完全是两回事。但是那个你可以说那不是，但是对于他自己来的是一个创造者来讲，他必须要忠于他自己的感觉，那就不是，这是真的一部分吗？但是问题在于，你可以争议这一点，呃，但是艺术的价值不会因为这个争议而被抹杀掉。但是一个政策的讨论，如果他基于虚假的事实，对正确的这个这个这个就非常容易讨论了。这个如果真的不不容任何虚假，如果有任何虚假的话，就像你刚刚那个桥梁的那个那个那个比喻。如果有任何虚假的这个政策不能执行，如果执行的话，也会出问题。对对，我们已经看到这种社会上不诚实的讨论会造成什么结果？你看美国是这样子，英国也是这样子，对不对？我我希望中国作为一个新兴国家，照理是说一切都是更加理性，更加高效的。但是我没有看到这方面的优越性。所以呃我觉得很失望。所以我之所以要讲那么多，是因为我不想让大家认为我在提示文科生啊，中国历史上主要是文人，这些文人有很多成功和了不起的政治家。你像董仲舒对不对？嗯，那是因为当时的教育是全科教育，你不但要学文学，而且你还要学军事帝国的学问。他这就像我，这也是为什么我刚刚半小时前特别把歌剧呃提出来讲。因为它是同样的例子。你在十八世纪的时候，那个女高音是。全科的必须从最高的花腔一直唱到女中音那里，现在你才会有这些分差。那中国古代的文人是全科的，所以他们必须要有逻辑能力，必须要能够呃了解现实，而且并处做出正确的政策处罚。你即使到现在，呃，比如说有一位中国的教授叫张文木教授，我相信他也没有受过。我对他不熟，但是感觉上他也没有受过科班的科学教育。但是他的逻辑就呃很强，这是天赋。有些人就是天生的，就这样。对，但是光是因为有少数人有天赋是不够的，你必须要有系统的去后天的加强这种对事实真相的坚持跟对逻辑思辨分析能力的建立。至于天赋没有这些能力，没有逻辑能力，没有对事实的尊重，后天教育又没有受到任何的改进。那这些人如果硬是要来搞政治的事情，就是如果不成功，那就很可笑。如果成功的话，就是全民的灾难。我举两个例子啊，这个新冠刚开始一月的时候，我就站出来说这件事情会是让世界对中国刮目相看。因为公中国有最强的组织力，能够能够最好的啊应对新冠的疫情。但是在那个同时，整个中国的舆论界其实是人心惶惶的。那最大的问题就是有一个文人叫做芳芳写了一系列的日记，就是煽情的夸大事实。他只顾描述那个疫情的惨重，他没有考虑到这个病毒的啊本身的特性。你你死伤片地是因为敌人强大还是你自己无能，你这个差别是很大，对不对？他他完全不管这个。那像这样的人，他对声音一点概念都没有，你说他有没有发言权？没有。但是他对当时国家社会的影响很大，台湾也有啊台湾也有。龙应台，就是这样子，龙应台还是到现在还是著名的呃政治支部成员，他有什么看他有什么资格，他有什么知识，他有什么逻辑能力。他认为，他还鼓吹全民都去开发感性的文学能力。其实以芳芳跟龙应台来说，即使在文学界来说，他们有什么成就。如果把他们放到唐朝的话，他们能算是李白。其实其实莫言我要说的也就是这个，即使是在你是一个文学，你是一个任何艺术创造者，你都要真别人才会看你的东西，才会欣赏你的，才会崇拜你的东西。如果你一不争呢，对不起，你的破绽就出来了。今天大家欣赏梦圆，是因为呢梦圆真就这个字嘛，对不对？同意同意，我同意，你，不同意，你是另外一回事。这因为你他知道你是从心里发出来讲的话，你真所以说大家愿意花这个时间去看你，听你讲话同意不同意。我们另外再谈，至少对不对？长相是父母给的，但是我要不要坚持我要不要坚持。事实真相是我自己决定的，对对不对？对，没有人能够拉住我说你一定要撒谎。但是李白跟杜甫这么伟大的文学家，他们有没有说他们要干涉政治，他们敢不敢说出来品评政事？你说芳芳跟龙应台放到唐朝，他们的作品能不能放到唐诗三百首里面？我觉得孟岩啊，我觉得你难为这两位了，他们不不是在一个层层次上的吧。对对，好好，所以那龙应台他们就相当于古代的那些打油诗人。那龙应台建议的就是全台湾都全台湾的教育应该让全台湾的呃学生都做学写打油诗。你说这对社会经济、公共事务有什么注意，有什么好处？一点好处都没有，他们根本就没有资格来讨论这种社会上的公共公司。你要讨论政治，政治是众人之事，讨论公共事务的第一个先决条件，就是诚实。必须要坚持对事实，对我，我完全同意，不能够扭曲事实，不能够忽略事实，不能够假造事实。其实这是不是其实这是不是也是我们生活在二十一世纪中的一个问面临的问题。每个人都有一个手机，每个人前面都有一个麦克风，每个人前面都有摄像头，对对不对？对，二十多年前刚互联网刚刚开始的时候，那美国人还在说互联网会推广民主，让我们的这个现代自由民主社会提升到上一个层次。我说你在胡说八道，他推广的是愚蠢跟谎话。唉，我我我从一开始写博客开始，我就强调事实与逻辑。然后这些跟那相反的就是谎言，跟愚昧，对不对？事实的相反是谎言呃，逻辑的相反是愚昧。我遇到这些谎言跟云美真的是啊这样公开奋战六年，实在是有点累。你要我最近到那个观察者网上遇到这些公然撒谎的事，我跟你说嗯嗯嗯。在呃两个月之后，就是一月的时候，英国经济会受到什么样的打击，你现在已经可以预见就是基本上是全方位的垮掉，就是他的那个服务业。因为那个是呃金融是必须被监管的。你如果不接受对方的法律，你的金融业就不能够互通。然后你的制造业，因为这个关税税，还有那个所谓的certification，就是啊规格标准，这个你也没办法没办法流通，连那个零售业都没办法流通。那至于那个农渔业，那更不用提的那个先天就是呃层层保护的。所以英国会死的很惨，医院真的会死的很惨。我跟你说嗯嗯，嗯。接下来我们来看看，因为我上一次上你的节目，谈这件事情已经有一年了。那虽然我所做的预测是百分之百的精确，但是呃有一些新的消息啊值得值得讨论一下。就是去年我说过，他们原来在二零一五年年底大选的时候，支持脱欧的还只有百分之三十三。这个是然后二零一六年一月欧盟通通过了那个呃反避税指令。马上到了二月，他们就说要呃，公投，然后呃到六月吧，夏天的时候，公投的时候就有百分之五十二的人支持。就是就是说有百分之十九的人在不到半年啊，四个月之内就被忽悠成支持支持脱欧。到二零一九年重新大选的时候呢，支持脱欧的党派只拿了百分之四十六的选票，但是却占了绝对多数地位了。他们在四年多前公投的之前呢，是承诺绝对不会无协议脱欧。但是我在去年做分析的时候已经说过，他们实际上最主要的背后幕后的力量，所以就是种族主义、排外主义。啊啊，对啊的红脖子。但是后来那些呃英国的土财主控制媒体的那些采访，在短短几个月就贡献了百分之十九的选票。所以他们后来也就控制了保守党。就是啊我是johnson 的政府，他一开始还没有控制那个terrorist man 的政府，到了后来把terrorist 换下去以后，就可以真正为所欲为。博尔先生既然是他们扶持起来的，当然必须要首先优先尊重他们的利益啊，他们的利益就是绝对不能够再尊重欧洲的法律。他名义上是不能够再尊重他们的法律来换取主权，实际上是不能够让欧洲的反避税指令在英国执行。那么这么一来就有一个很大的问题了。因为在这个谈判过程中，欧洲、欧盟始终强调一句话，嗯，level playing ground 就是公平的呃竞争。公平的竞争就是你的那个监管的法条必须是一样。那这下一来问题就大了，这是第一个矛盾。第二个矛盾是呃北爱尔兰这个我去年也是曾经解释过，详细解释过。就是因为呃北爱尔兰有很血腥的呃，是那英国在北爱尔兰殖民的后果。到目前天主教徒跟英格兰教会的那个信徒基本上是五五开。所以呃曾经经过呃多年的内战，后来他们有了一个和平条约。这个和平条约其实是美国仲裁的那我那个时候就解释说英国要脱欧的时候，欧盟的态度是说你要脱欧就脱欧。我们唯一的要求就是北爱尔兰必须继续遵从呃当初的和谈和平协定。那个和平协定就是说呃北爱尔兰跟爱尔兰之间没有边界，那这个在当时可以，因为呃英国是欧盟的一部分，所以本来就本来就啊可以啊顺水推舟，然后很很容易做到。但是现在英国要脱欧以后，这个北爱尔兰的身份就很尴尬。那特瑞斯阿妹没有办法呃跟欧洲达成协议的问题也就在此。因为你要欧盟坚持北爱尔兰跟爱尔兰之间不能够有边界territory。任何有呃精神正常的英国人也知道英国本土跟北爱尔兰之间不能有边界，否则你还算一个国家吗，对不对？所以抖音上面为了解决这个这个问题呢，就就说那这样好了，你如果他们那边不能够有边界，我们这边也不能有边界。没有编辑就代表必须要有equal playground 一啊level playground 同样的法条，那北爱尔兰就必须遵从爱尔兰的法条。那爱尔兰的法条就是欧盟的法条。那我们要跟北爱尔兰之间没有边界，所以我们也必须遵从北爱尔兰的法条。也就是那绕了一大圈下来，他就有了所谓的啊权宜之策。但是这些权宜之策就威胁到那个避税逃税的问题，就是要反避税指令，就是没办法摆脱反避税指令。所以特里斯丹妹争执了三年，他始终没有办法让自己党内人通过他的提议，最后把它换下来。换下来以后，所以去年去年九月我就跟你讲，boris johnson 既然是这些才华的人，他绝对是绝对是不能够像头条上面那样认真的去解决这些问题。那你我现在讲了两个问题，第一个是不能够有真正的自由贸易，第二个是不能够保持英国跟北爱尔兰之间的自由流动啊，人员流动跟货物流动。事实上他在去年签的跟eu 签的那个脱欧协约不好，去年年底正式的脱欧。但是呢有一年的缓冲期，在这一年之中，也就是今年必须弹出那些细节来。然后在今年年底换成他真正英国脱离欧盟以后，然后有这个新盘出来的条纹细节来啊来处理这个双方的关系。那在去年所签的那个呃，大纲协议里面，他是说我们尊重绝对尊重啊，北爱尔兰跟爱尔兰之间没有边境自由流通的这个前提。但是我已经解释过很多次，就是这个在逻辑上是一个无解的东西。就是你在那之间，北爱尔兰跟爱尔兰之间必须流通，北爱尔兰跟英国也必须要自由流通。但是英国跟爱尔兰之间又不能够执行同样的反避税指令，这之间是有一个无解的矛盾的。johnson 是以为说他可以假装他愿意在海峡上建一个边界，假装说。他愿意分裂国土来骗欧盟，他以为他可以事后反悔来撕毁这个协议。结果两个月前，他说好，已经快要到年底了啊，我们把这个撕毁了，他以为反正你又不能拿我怎么样，我已经要无协议脱，我也不在乎你的自贸协定，你顶多就是把我踢出去。本来我本来就是被雇来做无协议脱欧的，对不对？跟你撕毁协定就撕毁协定。呃，原理是这样的，在美国啊最有势力的族群当然是犹太人，他们支持的是以色列。但是一个close second 就是紧接在后的第二名呢是爱尔兰裔的天主教人，他们是呃一个半世纪前爱尔兰的那个马铃薯potato farmer。马铃薯饥荒的时候移民到美国去的。而且之后呢，因为他们同样跟犹太人一样，因为宗教的关系保存了他们种族宗族之间的那个紧密联络性，跟本土的那个向心性。很巧的是，拜登本身就是一个爱尔兰裔的人，他们在美国的政治能量是仅次于犹太人的。当初爱尔兰跟北爱尔兰签订和平协议，美国是重要的推手。现在johnson 要撕毁这个协议，这是什么意思？就是北爱尔兰跟英国之间还是自由流通，那这个意思就是北爱尔兰跟爱尔兰之间必须要建立边界，而且他还很不诚实。等会儿我会讨论讨论，详细讨论他怎么样的不诚实来搞这件事情。但是这种事情因为爱尔兰裔美国人的政治势力是贯彻两党，不是只有民主党，当然对拜登是更切身更强的。但是即使创的，也不敢说，我就照你这样做。所以拜登在当选之前，就是说我坚决反对任何违反爱尔兰和平协议的政治安排。那这下一来英国不就玩完了，因为他们原本指望的是呃无协议脱欧以后要拿到的替代性自贸协议。就是跟美国现在拜登就真的不让这个orange johnson 很难处理这件事情。我觉得他已经无法全身而退，因为没有美国的支持，英国不敢撕毁这个协议，不撕毁这个和平协议，就只好建立这个边界。建立这个边界以后，那这个johnson 的手下的那百分之三十三的红脖子绝对不不会容忍这种国土被分裂。对你为了百分之十九只给你百分之十九选票的那些财主，呃，把它局面搞成这个样子。最后你得罪的是那百分之三十三的铁杆死者。所以这是呃我认为boris johnson 很可能在明年前半就会下台的人，就是嗯反正反正他觉得那个薪水不够。对对，他还以为以为人家看不出来啊，那很简单嘛，你很简单的道理就是骗人的花样。其实我我我我照你这么讲的话，我看他也知道这条路走不通，就是死马当活马医吧，反正就是这样做。对他这个他现在的他那个心理我认为是这样的。他第一个他必须要尊重他背后的财富。因为他将来退休以后要怎么赚钱，还要靠这些财主帮他安排的，对不对？所以那是绝对第一位。第二位是如果在这个前提之下，满足财主的欲望，也就是呃不让欧盟的反避税指令进入英国的话，他必须要让那些红脖子高兴，让他们高兴，跟照顾英国的经济利益是两回事。他并不在乎英国怎么损失嗯，那个英国国土分裂，这都没有关系。他在乎并不在乎英国国土分裂或者分崩离析，大英帝国整个垮掉。他都不在乎。他在乎的是选票，他只希望能够多做几年，你要多做几年的话，纯粹只是哄这些渔民选选票的话，那你可以用fuck，就是英文里面就是蒙混过关。呃，我给你一个具体的例子啊，那英国脱欧搞了这么久，他说那你可以跟欧盟之外其他的国家谈自贸协定。他谈了几个自贸协定呢，只谈了一个就是跟日本的自贸协定。今年年初他们还在交涉的时候，有有细节被日本人泄露出来多。他们花了很大的功夫在谈一项啊英国特产的启示器制，就是只有英国才产的。欧盟不产的启示日本原本对欧盟进口的的那个启示的关税有一个固定的水准。所以那个英国如果对出口日本的那个技术也是遵守这个关税水准，那你如果是退出欧盟之后，没有跟日本的自贸协定，那这个关税水准会提高。那日本就说好没有关系，何苦浪费时间，这样吵来吵去呢？我们就干脆以前你作为欧盟的一部分所获得的优惠待遇，我照样给你。然后我所获得欧盟给的外汇待遇，你照样给我们就是保持原状，大家皆大欢喜。那结果英国的教授代表说什么都要改改的，就是只有一点，就是英国有一个土产的那个体制，是欧盟、法国他们不产的那他说要呃日本专门对这个体制呢降低关税，这很明显的目的是什么呢？目的是要有一项能够拿来做广告的的项目，这是完全为了欺骗选民。他为了这件事跟日本吵了六七个月，到最后日本还是说不干。最后他们去他们签了一个自贸协定，到现在为止细节还不敢公布。因为欧盟的经济体量是英国的六倍多，任何一个已经跟欧盟有自贸协定。的国家怎么会为了英国跟英国的交易而冒跟欧盟重新谈判的危险。因为这些标准的自贸协定都有标准的条款。就是说如果你给其他的国家更优惠的呃的条款的话，我有条件，我有呃权利可以重新要求，重新谈判这个条这个条件。所以没有精神，正常的国家会愿意呃为了英国而牺牲呃，跟欧盟的利益。我觉得基本上呃johnson 是四面楚歌，他的到处乱钻，结果到处撞壁。我记得我记得上一次我们谈这个事情的时候，你曾经说过一句话，说英国会变成美国的属国，现在还是现在还是朝这个路上走吗？那那我很高兴你记得这句话，这件这件事其实也也有一些新的发展。就是原本创党的要求是说，你如果英国如果要跟我美国签自贸协定，一个前提是你不能够跟欧盟有任何协定，就是你一定要无协完全无协议脱欧。所以很明显的，johnson 的在未来这一个多月的选择，就是真正的绝对的呃诚实的无邪依托，或者添一个很弱很弱的自贸协定。我想他是一直到十一月初都还没办法，决定要怎么做。因为如果创连任的话，他就会直接无懈一托。如果是拜登当选，拜登反而会鼓励他跟呃欧盟签一个芝麻街，他会他就会选择第二条路，签一个很吵很呃很简单的，很基本的就是没有那个反避税条例，危险的一个呃很简单的自贸协定。那现在的问题是呃，你如果要签这样的自贸协定，任何这样的条约都在欧盟都必须要全部二十七国的国会通过。那这个这个呃手续呢，一般认为是至少要五个礼拜。所以你现在我们已经进入呃十一月下半的话，那将是你的时间真的不多了。所以未来这这几个礼拜会有呃在英国脱欧这件事上，会有几个头条新闻，大家值得啊继续看戏。这个美国跟英国在过去这四年四五年真的是很热闹很精彩的政治剧，只能叹一口气看听这种故事，只能叹一口气。他们叫吃瓜群众啊，我们就看戏吧。在呃两个月之后，就是一月的时候，英国经济会受到什么样的打击，你现在已经可以预见就是基本上是全方位的垮掉，就是他的那个服务业。因为那个是呃金融是必须被监管的。你如果不接受对方的法律，你的金融业就不能够互通。然后你的制造业，因为这个关税税，还有那个所谓的certification，就是啊规格标准，这个你也没办法没办法流通，连那个零售业都没办法流通。那至于那个农渔业，那更不用提的那个先天就是呃层层保护的。所以英国会死的很惨，医院真的会死的很惨。对。那些被质疑的不是我个人，我说我独创的那种有多个multiple discipline，很多个呃领域，综合起来也是所做的判断。而是既有的学术主流的意见，我只是转述而已，这个都要出来讲出来，被人家质疑，我就是莫名其妙。这个社会有病到这个样子，这个这种现象出现在美国和英国，我还可以理解，因为毕竟是衰败的老帝国，一个新兴国家怎么会是这个样子，很难理解。有老习惯的新兴国家，呵呵呵好了，嗯，我这发牢骚发了很久了，我给他没有很好。其实其实其实今天今天这个机会我觉得非常难得。我觉得这个今天今天你的这个谈话非常传神，而且你今天这种谈话老是这样，因为文字表现不出来的，对不对？这是我从一个制作人的角度来来来来看这件事情。我们谈谈美国大选。好吧，那个三个礼拜前我上一个节目的时候，我说嗯拜登会选择上，因为他那个呃乌克兰门强度不够，结果当时的民调是拜登领先啊百分之十一。啊，我们从二零一零年一六年的经验来看，当时啊hillary 赢了百分之二，但是还是输了大选。所以你可以估计大概呃普选票必须民主党必须要领先百分之二点五才能够打平。那我们现在看到biden 基本上是胜了啊，呃他目前领先今天是领先三点四。我想最后可能是领先到三点五或者更多一点啊，甚至三点五，或者是甚至三点九好了，跟百分之十一还是有很大的差别的。所以这件事情是值得讨论一下，就是说我的预测是对的，我认为百分之十一是太宽了。即使那个乌克兰门的呃的音排影响完全实现之后，你还是不足以把啊百分之十一砍到百分之三以下。那如果不会掉到百分之三以下，那拜登就会胜选。那是我三个礼拜前的判断。但是因为我当时认为说误差应该只有在啊一个标准差之内，一个标准差就是百分之三。所以呢呃我也认为民主党会拿下参议院，然后全面执政。呃，当时我认为他们拿下参议院的可能性是大约百分之三八十。啊，那我先说一下，这个是我在博客讨论的第三种，也就是拿这个拿这些知识来对未来做预测。那这个是我所做的一个预测。在做预测的时候呢，当然世界的事物发生是有随机性的。我当时认为呃有百分之八十的可能。但是基于当时已知的民意调查等等，我们来看看后来有多少多大的偏差。现在已知的是呃，参议院目前是四十八对五十，所以并不是说民主党一定拿不下来。但是剩下的那两席呢，是都是从乔治亚州交警来的。美国的这种大选是各州各定他们的规矩。那去georgia 有特别的规矩，就是他们这种联邦的参议员选举胜选者必须得到百分之五十以上的选票。如果没有拿到百分之五十以上的选票，那么由大选的里面投票最高的两个人来做第二轮的一对一的赌头。那这个是在一月初会做第二轮的投票。那因为刚好呃jordan 有一个参议员退休了，所以他今年两个参议员呃的原则都空出来。所以有一个正常选举，一个补选。两个选举出来了以后，第一个正常选举是呃现任的共和党参议员呃，得了百分之四十九点七，对民主党挑战得了百分之四十七点零，所以都没有到百分之五十，他们必须要进入第二轮。他这个规矩就是头一轮选第一轮选举的头两名，进入第二轮可以是同一个党的。如果呃头两名都是共和党的话，那你第二轮就是共和党人，跟着共和党人来拼，不是蛮有意思的。另外一个呃比较特别的州是nebraska，他们有他们自己的规矩。我待会会提到，因为乔卓家到最后被拜登拿下来了。你呃我想想看，他是以零点三percent 的差距险胜。那呃所以这个一月初的参议员二轮选举，我们现在还不能够断定说共和党会赢，所以民主党还是有机会拿下来的。不过你如果看看这些参议院的选举，他的误差跟民意调查比起来，比总统选举还要大。我上一次上节目的时候有提过，其实二零一六年的民意调查一点问题都没有。如果是看投票前一周到两周的时候，那时候他们认为hero 领先百分之六到百分之七。但是当时有一个十月惊奇，就是那个呃他的电影，欧盟就是他那个他的那个电子邮件的伺服器是放在自己家里的。那个被搞出来以后，呃，希拉里希拉里的那个支持率一路下降。所以其实到大选前那一天，他的领先率已经降到百分之三。啊，实际大选的结果是百分之二，这种差距百分之一呢是你不能够说他有有什么偏差的了，这个基本上是很精确了。但是今年才是真正出了问题。今年我刚刚讲过，在大选前两周是百分之十一，然后呃出了一个乌克兰门。我那时候断定这个乌克兰门的影响不会不会到达百分之八，就是不会把它压到呃百分之三。然后如果这个identity 的领先小于百分之三，这个大选就呃就会有。问题。但是你如果看继续追踪这个民意调查，他是有影响的。而且除了这个乌克兰以外，那个他们的竞选团队还找了一个很好的呃着力点，就是有关呃煤炭，还有石油。因为拜登的确是站出来说我要搞新能源，这个新能源当然产生了新的工作，会比那个石油业损失的老工作要多。但是问题是，那些老工作的的工人会损失他们的工作。而新能源的那个呃产生的新的职位呢，大家还不知道谁会拿得到。所以这也是民民主自选制的一个呃内建的矛盾。所以这个攻击在比如说tasmania 有很多很多的。对，因为彬州是美国的页岩油的生产地，在德州也很有用，这两个都是很重要的呃battleground state。所以你把这个算进去以后，其实民意调查到了大选的前一天呢，已经降到低于百分之八，我们算是百分之七点五。好了，这个百分之七点五跟后来现在呃我们现在统计出来，实际上百分之三点五，还有百分之四的差别。这个呢我如果说是误差呢太大，因为标准差是百分之三，而且你如果是分开来看各州的话呢，它是很普遍的，太过普遍。如果是误差的话，应该是随机的。有的时候会误差比较多，有的时候误差比较小，但这不是比较普遍，很有一致性。所以比较可能的是偏差。我这里用的是科学的定义，所以我特别解释一下，不一定每一个读者都知道，在这个做预测的时候，所谓的误差是先天的不确定性。就是你做了这么多统计，做了都这么多研究，它有可能。但是这个误差的重点是它是两边都一样的。可能你可能说的多，也可能说的少。那你如果是为了某某种缘故而往一个方向有了错误，这个叫做偏差bias，英文叫bias，误差是error。我认为这百分之四里面呃有一半多是偏差的成分，就是bias。当然有很多共和党方面的人在事先说呃创会赢啊，因为这个呃民意的调查里面的偏差太大了。而事实上偏差并没有大到会扭转这个选大选结果的程度。这些偏差是来自什么呢？这个民意调查的方式是基于一九六零年代一九七零年代的社会形态。那就是当时家家户户基本上都是中产阶级。中产阶级就是你自己有一个住房或一个公寓，那里面有一个电话，有线电话，这个电话这个民意调查只要打电话去问就行了。现在不是啊，现在这个现在大家都有手机，你可能有两个手机，三个手机，然后呢，那个电话联系其实上是你手机的许多应用程序中比较不重要的一个，很多人根本就不回答陌生人打来的电话。这样一来你的取样，它的统计意义就会远低于你事先预期的。而且放在世界过去四年一直讲fake news，然后mainstream media。所以啊很多这些民意调查统计是啊这些主流媒体做的。所以共和党的选民先天对他们就反感，先天就不愿意接他们电话。那你可以想象呃，共和党的选民支持率有百分之四十七点多，这里面只要有不到十分之一，不想接电话，就会造成那是百分之十的偏差。二零一六年选举之后，他们有人开始批评，说现在的民意调查已经完全过时。那时候我还觉得百分之一的差别不足以下这个论断。但是现在有将近百分之四的差别，我认为是可以下这个论断。因为这已经超过一个标准差了。尤其更重要的是，你如果看那个参议院的选举，在参议院的民意调查，他的那个误差跟偏差还比总统选举还要大。我把那十二个最重要的战场州列出来，这十二个战场州分成三类。第一类是只有一个州，就是佛罗里。这个佛罗里达它的妙处在什么地方呢？就是创的得票率比四年前还要高出百分之二点二。你会想说四年前是创胜选，那今年是创败选，那他应该是支持率会降低。但是呢在这十二个战场周里面的佛瑞达是唯一一个他的支持率上升，而且上升了百分之二点多。这是在全国的支持率呃降低的那个背景之下是很特别。然后另外有五个州是呃创的那个支持率只降低不到一点五的啊，这些都是像啊air one。nobody 的ohio，pennsylvania, again with concern 其他的六个州，他的支持率都降低超过百分之二。那就跟全国的那个统计差不多了，甚至更多。所以我们现在要讨要解释的问题是为什么民意调查会出错。这个我刚刚已经讨论过了，为什么创会只以百分之三点五来拌选，而不是我们事先预计的百分之八或百分之七点五。这个我想现在讨论一下主要的原因是大家低估了共和党，就是那个蓝领阶级白人队呃，共和党的支持率。第二个是我刚刚讲的有关那个能源的问题，那是另外一个对拜登选前对拜登打击的着力点。我相信他贡献了大概百分之一左右的选票。第三个是这个年终的时候，有那个black light matter 的的四位。当时我还写了专文讨论，我说这会对battles 利多的确是这样的，但是后来they overplay the hands 就是。呃，玩过头了，玩过头就是他们自己去占领市区，然后打砸商店。这些对那些中间选民是非会引引发很大反感的。而在我们看到选举的最后一个月，也的确共和党拿这件事来大做文章，这又可以贡献大约百分之一的选票。然后呃最后一个出人意外的地方就是呃大家事先没有预期到hispanic，就是西西班牙裔的选民对对共和党啊如此情有独钟。大家认为因为创在过去四年，他用过很多无误性的词说他们是呃强奸犯这种啊很政治不正确的那个字眼。大家认为说头脑正常的西班牙意义选民不会去选他。但是你看事后大家啊据统计发现民主党呃获得选票最出意料最失望的族群就是hispanic，而且不是还可以再说的更精确一点。不是he spending the woman，不是女人，而是男人。这有两个原因了啊，你刚刚我提到那个佛罗里达是所有战场中中那个撞唯一一个创的得得票率比啊四年前还高的。在佛罗里达州的呃hispanic，他们是来自古巴跟委内瑞拉是当初社会主义或者共产主义革命逃来的难民。所以他们非常吃共和党的那一套。不管民主党的白族怎么样争取他们，他们都不接受。所以啊共和党跟川普在波利达的呃得票特别高，是因为受到的呃所赐。另外一个原因是全国性的，即使是那些墨西哥来的呃hispanic，只要是男性啊，我们必须要了解，他们一般都是天主教社会，而且是大家族性的观念。但是呢他们这种呃中南美洲的这种家庭教育的方式，跟中国人不太一样。他们对女孩子管的很严，但是对男孩子很放任。结果就是呃historic 里面在学校成绩好，能够上大学呃，呃能够得到优待而优待的机会。而上大学呢大部分是女孩子，那些男孩子跑去做什么呢？做蓝领工人啊，就是我刚刚讲的像石油工人或者是做警察，也也就是说跟蓝领白人同意做同行，他们认同他们的同事，认同他们的阶级利益。所以我想我想先对这次大选做一个呃反思。所以呃这是对这个选举细节，我其实对选举细节没有什么太大的兴趣。因为我不是这方面的专家，我从比较宏伟的观点来看啊，美国一直在南北战争之后呢，那个南北之间的分裂一直没有弥合。尤其是在linux 以后，到了一八七六年，他们的reconstruction，这是那个重建，其实就是占领了北方，占领南方。所谓的美，其名为重建，然后强制他们呃做种族平等等等的呃政策。到了一八七六年那次大选以后呢，就被取消了。南方基本上是实质独立，就是在政治跟法律上失之独立，但经济上仍然是美国的一部分。那那个大学也很有意思啊，有有兴趣对美国近代史有有兴趣的读者，我很鼓励你去研究一下一八七六年的大选。因为那一次是美国的美国大选，里面坐票最严重。当时当时那个民主党跟共和党的那个呃根底还是跟现在刚好相反。但是在那个呃mixon 的任期之内才交换的。就是南方白人原本是民主党的啊支持者，到nixon 之后改变角色互换互换。对，所以那个时候民主党代表的南方，他们为了强迫北方政府，联邦政府取消这个呃这reconstruction 的政策呢。大量的坐票就是想办法让那些黑人的票，还有北方来的所谓的topic beggar 的票，不让他算弄到什么程度呢？开出来的票比总人口还高百分之一，他们坐票坐到那个程度，结果结果是民主党的总统候选人眼看着就可以拿下来了。那个共和党人就说你这不行啊，你这很明显是作弊。那你后来名字上就是说我们在乎的是你要取消这个reconstruction，只要你同意取消这个reconstruction，我可以让你选。他这个是密室里面搓原子，烫搓出来。想要了解美国近代史，很值得去读一读那一篇那个嗯章节的。后来南方就继续搞他们自己的文化，他们有自己的邦联起义。啊，但是呢我想过去这四十年有一个很大的转变，就是北方退休的人往南方走。还有一些新兴的工业在南方建立，为南方的城市化程度比北方要高得多，程度当然是不够。但是它的城市化的速度，比如说像乔治亚州的亚特兰大，呃，现在是一个很啊很兴盛的新的都会军。那这些很多移民是来自加州或者是啊新英格兰的。那他们就把他们的政治下思想跟呃他们的所受的白左的那种呃社会意识带过去了。现在美国这也是为什么呃georgia 最后是呃拜登拿下来的原因啊，他在北卡也很接近。而我刚刚提的十二个赛场当中，并没有包括virginia。你不要忘了，virginia 原本是南南军的首都所在，当年的首都所在。所以我们现在可以安全的说，美国已经不再是一个南北的分裂，而是一个城乡的分裂。就是城市里面受过大学高等教育那三分之一人口来对抗乡下，跟小镇里面的那三分之二人，那些没有受过啊大学教育的三分之二人格。然后呢，我想再提一下，美国大选里面，大家都忽略了真正重要的一个结果，就是我上一次来来。来这里时候也没有提，就是美国大学也是每两年一次呃选国会。那总统是四年一选，但是他还有两件事是每十年一就是在那个上一次是二零一年，今年是二零二零年，这是两件事，是什么事呢？第一个是scientists 人口统计，第二个是选周蕙。哇，你说周例会也是每两年选一次啊，怎么会说十年？我说的是周例会选出来以后，每十年重定选区，就是我刚刚有提到过他们这个国会选举或者是总统大选。这个规则呢不是联邦统一订立的，而是各州自己定。那各州由谁定啊，大多数的州是由州议会决定，包括那个选区的划定。那这就触动了一个我们很多人都知道的名词，叫做jerry mandarin。美国总统大选，共和党会有百分之二点五的固定优势，就是你民主党必须要赢到超过百分之二点五以上，你的总统才会有打平的机会，是选举人团的结构所造成的。这个这是一种联邦式的宪法上的的问题啊，但是呢在众议院选举上，共和党有更大的优势。而这个优势不是来自于啊这个选举人团。因为那个众议院的呃，选举是另外一套办法，他的这个优势来自于jerry manager，就是各州的选区划定。那这个选区划定呃，我也以前也写过博文讨论过，但jerry mandarin 现在搞到现在十年前有一次值得提升。呃，为什么这么说呢？因为那个时候呃电脑化到了一个题，就是你可以全自动的做jerry manager，他电脑帮你优化到。因为电脑有了资料库，大到知道每一个选民住在哪一个地方，他的投票去向是什么。那你这个jerry mandarin 可以选区可以怎么怎么画？可以呃把共和党的形式最大化，你这个州有多少个选区，是由我刚刚提到的sensors 人口普查决定的。然后呢，你在这个州内部这个众议员的有这么多众议员的名额，你这个选举怎么划？是由那个呃，州医院来讲来啊，这个事情我我听过最最好的一个比喻啊，让人家一听就懂，可能不是完全懂。但是这个利害关系可能马上就清楚，就是一般下降选举是选民选候选人jerry madrid 之后呢，变成了候选人选选民。呃，是可以这么说。对，就是他把那个区域按照选民的投票倾向，把他按照他的他的投票倾向的话，所以说他的区域里面就是胜选的可能性是非常高的。所以我我给你几个数据，你应该就知道这个事态的严重性。二零零八年的比例是共和党的十四，民主党二十七。到了二零一零年，变成共和党二十五，民主党十六。然后到二零一八年，共和党二十，民主党十五到二零二零年今年出来，结果我刚刚是共和党二十三，民主党十六。过去这十年，民主党吃了大亏，一直到二零一八年才拿回众议院。首先，人口普因为新冠的关系必须草草结，草草了事，上个月刚刚草草了事，所以数字很可能是会低估新移民。这些新移民大部分都是呃hispanic。那我刚刚也讲过hispanic，呃，虽然他的呃男性还是有出人意料的共和党力量，但是呢整体来说还是有百分之六十多。就是你男性女性一起算，还是有百分之六十多的选票是民主党的，而且越年轻的选票越偏向民主党。所以你那些新的人口增长其实是对民主党有利。那你这些人口普查草草了事，低估了这些新增的人口，对民主党就不利。这还是州与州之间的分配的问题。你在这个州内部分配哦，我刚刚谈的是呃所有五十个州来算。其实这个影响对深红跟深蓝的州影响不大，真正的影响还是那我刚刚提过那十二个战场州，那我去看了一下，十二个战场，州里面只有两个州是呃民主党控制了呃州医院，另外十个州是共和党控制的，所以这十个州共和党还是一样可以为所欲为的。做jerry mandarin。所以呃民主党过去这十年在众议院的选举战争中所吃的亏还是要再继续下去。另外就是这次选举，光是公开报告的投入的资金就是一百四十亿十四个标点。哎，你这个钱拿来做基建或者发给发那个呃你朋友们很多，这还是直接投入的钱，不是大家浪费间接浪费的工作时间呢。哎啊anyway 啊在外交上，那我上一次讨论的就是呃drama 会。drama 是直接出手啊谩骂，然后用各种贸易限制啊来打击中国provider，会改为用于用人权为借口来联合欧洲。啊，我觉得这个判断没有没有修订的必要。但是在内政上，上次我说那个他们有可能会扩大联邦大法院的的规模。从九个人到十五个人来避免那个压倒性的多数，这个可能就困难很多了。尤其是参议院要看到，我们要等到一月初的，就这样的那两个啊席位的第二轮选举才能够确定是不是可行。不过也可能因为取消堕胎和obama care 姿势体大，这些大法官说不定会良知发现了不动手，真正动手。嗯，比起我上个礼拜前所呃所说的呃，拜登会全面。执政的我觉得这其实是一个对中国来说是一个更加的结果。就是他们呃双方的内耗会继续下去，就是拜登所能寄望最好的结果就是在回归我们的妈妈的第二个韧性，就基本上是仍然是被国参议院掐着脖子。然后呃呃没办法任命他的自己的官员跟法官。然后对外的话，他可以得到日本跟澳洲的合作。但是欧洲我觉得很就很困难。要判断欧洲对拜登当然会试出橄榄枝，希望啊重新联合欧洲来对中国做斗争。但是呢我觉得嗯这不是一件很直接确定的呃，结果。你从e u 的观点来看，美国目前国内的分裂跟英国很像。就是我上次去年来这边聊啊brazil 的时候，英国脱欧的时候，我说啊苹果基本上是五五分，就是有一半的人想要脱欧，有一半想要留在欧洲。欧洲在这一次的大选，虽然拜登胜选，他也清楚的看到，有超过百分之四十七的选民坚持的支持撞，而且支持共和党的国会议员的呢更多。ok 达到百分之四八四十九。那一个这么彻底分裂的国家，他的政策随时有可能会一百八十度转弯，就是两年后或者是四年后。所以是你说要让他在长期的阵列上，就因为拜登这次胜选而全新的投入他的怀抱，我觉得是非常无知的。我认为他们啊这个美国跟欧洲联合对付中国，真正的危险还是在我上一次所提的。在人权上面呃着手。如果那个白左的势力被忽悠了，就可能有些危险。否则的话，光从实际战略的呃利益来考虑的。欧洲人，欧洲的那些啊所谓的realistic 现实主义者呃，会知道呃不能够跟美国走得太近。然后呃大家都很好奇说这个拜登上台以后会不会v 三fund，这个我也可以做出一个，我也可以很放心的做出一个预测。就是不会不会是因为什么呢？因为拜登已经讲的很清楚了，他说he wants to be the president for all american，就是所有美国人的总统。那这个意思就是说那百分之四十七的美国选民，他也必须要讨好。其实创在闹这些呃，那这些邮寄选票或者啊什么作弊之类的。这样下来以后，他至少有那些选民的坚定支持，百分之四十七的名义在他的背后。那这样子你拜登政权就很难对他做追杀，因为政治后果太严重，会造成很大的伤害。但是拜登只能管联邦层次的，我相信在州级别有一大堆民主党人不吃这个，他们会继续要啊清算啊，尤其是他的那个逃税的事情啊，这个就是纽约州的逃税的事情。所以我认为这个呃会很有意思有意思啊，这个美国大选就讲到这里嗯。