我是真的希望中国能够好好的发展起来，取代美国的。为什么这跟我是哪一国人没有关系啊，重点是美国不是一个好好人的国家，他的那个整个建国建国之初就是以啊genocide 种族屠杀来建立的。然后从此呢他又学了他这个霸权是继承成英国。那英国的这些殖民统治基本上都是啊一个人，每一个英国人的财富跟利益都是建立在几百个啊土著的生命跟福利上面。嗯，欢迎没有。各位朋友你好，我是始终在今天节目当中，我们您请到的是王梦媛。王先生又是一段时间和他没有见面了啊，我们想跟他聊一聊他最近的情况怎么样，以及他最近对一些我们都所观察到以及关心的一些事情，他的看法是如何，以及他的感想是如何。今天呢我们今天晚上谈的就是所谓的观后感。讲到这儿呢，就和梦圆打声招呼，梦圆非常谢谢，非常欢迎大家好，非常荣幸再上你的节目。但是恭喜你的这个新的麦克风啊，跟上个月跟官网做视频节目的。我想是因为呃回声的问题跟麦克风没有什么关系。不过，读者还是普遍要求我呃升级麦克风，所以我还是买了这种事情，多多益善。这个器材的事情永远不会错永远不会错。我我想大家这个可能也从你的这个这个文章上啊，网上的文章上看到了有关于你的近况的一点点描述啊。但是描述的很短，能不能再给我们谈一谈您最近的情况怎么样？好的，呃，第一个是我一个月前去耶鲁的骨科看了我的手。那后来换了这个不同的呃这个braces，嗯嗯，在比较有效。所以呃而且做家事很方便，可以一天二十四小时都带着，所以生活品质一下子好了很多。好了以后我就开始准备要重新写文章。那刚好这个时候大陆有一个智库跟我联络，问我要不要加入他们。那呃原本我是有兴趣的啊，因为我每隔几个月就会有啊新的话题，那刚好是很啊很实用的政策建议啊。我想想你想想看，当年两年前我们谈华为的时候啊，那呃是一个例子。然后呃最近刚好呃有另一个政策建议，就是有关科技部对学术的管理。我也啊我也啊做了文章。这些东西呢如果能够直接内参上去的话呢，是呃我自己心里比较安稳。因为我呃博客写了七年呢啊一开始两年主要是知其已不可为而为之。想要唤醒台湾的大众，其实我也知道台湾的现状是无可挽回的。这个非理性的趋势只有越来越糟糕。但是到了二零一六年呃，我想你也记得就是有关大队装机整个计划，那是无心插柳柳成荫。结果对啊，大陆呃实际的政策讨论有了有了可以看到的影响。那呃对我来说真的是一个啊惊喜啊。因为对台湾我是知道你不管讲了多少实话，都是没有用的。在美国讲实话是有生命危险。不久，嗯，所以我甚至不用英文来发表意见啊，但是在大陆你啊讲一些理性的谏言，居然会有实际的效果。对我来说也是啊出乎意料的惊喜嘛。啊那后来呃后来我的文章转的那个视角越来越偏啊，中国的啊实际政策的选择，那啊至少有几十个建议啊，后来都是隔了一年几个月或者一年或者两年之后就实践了。啊，这我举个例子，比如说我批评他们的教育私有化或者医疗私有化这些事情啊，但是这些事情我不能够确定说我有间接的影响，就是我只能够影响舆论，我不能够影响政策。那啊不能够确定说这个一传十，十传百，是不是真的有任何的贡献。我真正有可以确定有贡献的一个是大队装机的，开始讨论了，另外一次是有关那个美国陷阱那本书自我介绍给华语听众，那我可以百分百确定是啊我写的文章。然后后来观察者网啊也很重视，然后他们又进一步的去推，然后啊就全在全中国都传开。所以这几年下来我是希望能够有内参的管道。那呃我也不在乎名利啊，这个呃在过去我说过，从二零一六年开始，知道说我自己能够对现实社会有真正贡献之后啊，其实我对自己设想的一个地位就是一个啊在媒体上能够啊拨乱反正。当然在大众媒体，现在的资本主导的大众媒体之下，你不可能对啊普罗大众做任何实际的教育。但是呢我相信有一小部分理性的知识分子，他们总是需要啊有人来引导这些话题来给他们做反馈。那呃我相信这还是会有贡献的。所以呃到两年前我才明白，我应该追求的呃榜样是谁。就是呃watermelon 不晓得你熟不熟啊。二十世纪前半叶一个很重要的专栏作家，嗯，啊他他甚至没有硕士或博士学位，一辈子都没有进过学术界或智库。他连专他连所谓的专栏作家都不是像纽约时报这样的，他是一个syndicate writer，是一个自由的自由的呃专栏作家。他写的文章那些呃报纸呢高兴用就用，不高兴用就不用，他没有什么呃牵连。但是他写的文章呢，我是不一定要看到。后来毛泽东也一定要看。你说全天下有哪一个人敢说我的文章是罗斯福跟毛泽东同时都佩服的，人家不要的。嗯，啊我希望我自己呢呃也能够遵从他的榜样，能够呃达到那个高度。然后呃对呃真正有。权利的的人啊就是全人类社会。不管是哪一个有权利的人，他们都能够听从这些。从全人类角度来看啊最优化的政策建议。所以这个智库对我来说就是有一个呃可以上传的管道后后来跟他们聊了一下，呃，我决定不加入，他们就是不挂名，不收钱啊，那有几个原因。第一个是呃我现在还很忙，因为我小孩子还是在上网课，所以我必须要辅导他。那另外一个是呃，因为刚好两个礼拜前发生m i t 那个陈刚教授的事情。我不知道你熟不熟陈刚的事，这件事情知道ok 他获罪其实没有什么。我们传统上认为是间谍或者是违法的事情，他真正的原因就是他在中国的智库跟大学任职啊，也没有传递什么真正的机密消息，他们也说不出是什么机密的消息。就是基本上这是一个美国对于呃在美华人学者的啊的另一个升级啊的prosecution 的应该升级。呃，从他再到我呃，如果我也去中国的智库任职的话呢，基本上只有一个差别。就是他是m i t 的教授，我是一个退休的先生。ok 但是呢呃我从两年前讲，华为那件事，就是美国陷阱那件事情。我已经一再的强调啊这个美国司法部去找华为中心的麻烦，跟trump 本身没有直接的联系，他们是完全独立的。就是美国的司法系统本身是啊这个检察官的系统其实权力非常的大。他们的美国的法令细如牛毛，而且呢往往互相矛盾啊，然后法律又定的那个惩罚又定的很严。基基本上他是给检察官近乎无限的啊的自由裁量权。那你这当然不代表检察官是没有制约的。制约是什么呢？制约是在他的政客，还有啊媒体上。那在目前中美啊争夺霸权的背景之下，基本上这种由政客跟媒体来呃制约检察官的这个机制呢，对华人完全不适用。就是反正他们就认定你是坏人。所以呃，检察官要是要起诉你，那是你活该。那这就是为什么华为当初我就说这个你像中兴那样子寻他们的合法管道去啊申诉什么的，抗辩啊，那个都是没有用的。因为大环境下已经把呃中国妖魔化了。所以呢呃那些检察官如果为了私立，或者甚至就是为了业绩呃，呃找你麻烦，你都是没有办法呃自我挽救的。所以呃我在美国，也就是在半年多的时间嘛，那没有理由冒这个危险。因为我们现在的这个呃全世界的通讯，其实nsa 都全部全世界最大的超级电脑，就是啊不算计算能力。而算储存能力的话呢，是nsa 一个一个计算中心。我想知道里面那个有人报道在山洞里面那个很大的不是在山东啊，因为它太大了，所以我见过它是一个仓库型的建筑，比google 的呃计算中心还要大，是完全供配件的那个呃所以全世界的每一个通讯啊都有录下来嘛。那如果呃如果他们为了业绩的原因，你随便一个中级或低级的官僚，随时都可以跑自动搜索城市。那凡是啊在中国的智库或者是大学任职的人，都有潜在的危险。就是目前已经到了只差一级就会惹火上身。到这些人的善良的程度。所以呃没有必要冒险，而且我也不在乎那个钱，也不在乎那个名啊，所以这个呃内仓的管道就变成呃他们变成另外一个。我高兴发文给他们就发文掉了，就是我不受他们完全不受他们的节制，就是他们完全是一个optional 的outlet。呃，呃不过他们如果觉得要用的话呢，呃我必须要给他们十到十四天的呃excuse a period。那这就是为什么我最近写的那篇文章，原本要写的第一篇文章就是新年的回顾跟展望啊啊交给他们之后呢，呃必须要压着原因。所以今天跟你谈的，其实有些就是已经写下来的，呃，两个礼拜前就已经写下来了。然后呃呃还没有发表。那我想呃先用口语聊一聊，也不算违规啊。这样反正我想听众们大概也会有好奇的事情。而且啊现在国际的形势真的呃，我从开始写博客就一直说我们生活在很有趣的时代。那二零二零年更是一个非常有趣的年份。我现在倒是毫无疑问的事儿。对，到了二零二一年一月，我们还是有一连串的新闻可以讨论。所以呃今天就是想跟大家聊一聊这些事情。嗯，你刚刚讲的这个华为啊，摸完之后的事儿啊，你刚刚提到已经两年了，已经两年了。对哇，我真的就是过糊涂了，真的没想到已经没有。还好。孟晚舟不是关在牢里。那个前两天我看了一个消息，说这个新任的美国总统呃和这个加拿大总统有一次电话联系，好像是和孟晚舟的案子有关系。我不知道这是一个这是一个小道消息还是怎么样。但是我希望就是有一个比较正面的那个发展的可能性。我是希望能够这样子看到你刚刚讲你说的是。你说的是那个biden 跟土豆的对对对，电话是不是？对，对，那是biden 跟国外领导人打的第一通电话。嗯嗯，嗯，应该是只是问候性性质的。因为实际上这种事情啊，实际上这种事情啊，还不是他们两个人交之间交涉的呃，最关心的事情。他们之间比如说最严重的事情是那一条输油管，这个是keystone excel。呃，那个因为identity 是继承呃，欧巴马的政策，就是民主党倒也不是说特别反对输油管了。但是因为我妈妈已经做过决定，后来被呃扭转了。那拜登为了不打他前任的脸呢？因为他前任毕竟有帮他助学嘛，对不对？上台的话就必须要再再扭转啊，那这种事情当然那个油是来自加拿大的，所以呃加拿大不是特别高兴。那这件事情才是他们两个人关心最重要的事情。至于孟晚舟，这个主要是司法部级别的人在搞，就是中级官僚在搞。那呃，司法部的中级官僚其实大部分是民主党的，就是呃呃但是呢这个愁中的大环境就是把中国妖魔化的大环境呢是呃两党皆有的共识。所以呃其实拜登上台对他没有什么影响，就是他们要追梦完之后还是会继续的追。如果不是更激烈的话啊，现在的问题是啊加拿大愿不愿意走那个程序？就是当然在英美的这种体制之下的，它其实是分权，就是分权以后，你啊表面上有独立，然后最后才有一些制约。政治上跟资本啊在幕后的制约都是比较隐性，然后比较间接的那呃，呃这个法官本身就加拿大阻碍的那个法官呢，他本身当然也是生活在这个社会里面受他们的主流媒体的洗脑。所以他的观点当然也是认定中国人就是啊妖魔鬼怪。那啊只要是我们的我们的啊英勇的警察呃，已经去确认这个是有罪的话呢，那么孟晚舟的情势就非常不妙。那这个律师当然他们华为请了很好的律师，然后呃，跟他们据理力争，据法力争嘛。其实因为美国的法庭是不讲理的呃，那但是这个他能不能听得进去，其实都是还是自由裁量。我刚刚说过了，美国的这个英美这种法系，其实就是专为资本设计的。就是啊他英美的政治社会法律体系，每一层都是啊方便权贵，就是权贵啊，自动的免责。然后呢，中产阶级如果真的在乎的话，又可以去啊争辩的自由。那你如果是底层没钱又没有钱的话，根本想都不用想。你看像这种他们的这个法律系统，基本上都是谁的律师好，谁赢嘛，对不对？如果你设计成这样子，那当然就是请你说话听一下。我到美国来很多年了。我到美国来最早学到的经验，嗯，并不是我自己牵涉到里面而得到经验，而是我的观察得到的经验。是在美国是一个有钱有钱就可以无罪的一个地方，对，很大，我有例外，有二有例外。然后他们就会啊大吹特吹，在纽约时报或者是好莱坞做电影，然后再加以渲染修改。然后给你的印象好像就是他们都是呃无私的。然后呃大家公平的其实刚好相反。对，你刚刚讲到了这个陈刚啊，有没有说有什么什么想法可以跟我们分享的啊？没有，因为我也这种事情看，也没有公布细节。对，不过我看了一下，他跟以前的案子不太一样。以前的案子是说呃，他们至少怀疑说呃，他们偷窃了或者转移了什么机密的消息，就是至少是商业机密啊。但是这次他讲不出所以然来，就是他呃，真正的罪名，真正用上了罪名是逃税。逃税多少钱呢？一万美金的收入是不是就是预价逃税这种收入，美国人呃，美国国税局还真的懒得去追。我今天看了一个消息，今天还是昨天我看的消息就是哈佛的这个我不能说有关当局啊，哈佛的这个主管事情呢，我忘了他的头衔是他说他说那个陈刚，他是代表哈佛，陈刚是m i t m i t 啊。对对对，不是m i t，m i t, 他他的这个主管事情说他跟中国大陆的这个一个一个科技大学的合作。那是学校跟学校之间的合作，跟陈铭钊不是陈刚私人的这个合作。换句话说，这个这个m i t 是是基本上是公开了为陈刚背书的。在美国这边他要找你麻烦的时候呢，他所用的那个罪名其实往往都是莫须有的。ok 就是尤其是喜欢用那种你无从辩解，逃税是很常用的。更狠的就是像是你那个什么呃title file, 你看像那个啊要说民主党说hillary 怎么样怎么样，就是说他在那个b c 的一个披萨店里面有一个p e t o f i l e 的danger 可笑到极点了。但是问题是怎么说呢？他的那个主流媒体搞白左搞的反制的太久啊，那啊到最后这些红脖子，他明明也感觉到就是不太对劲。因为你说的这些事情在逻辑上自我。矛盾嘛，对不对？而且嗯你你们讨厌的人用的是一套标准。比如说就是完全没有证据，只不过是随便找一个人空口白话，你们一样把它当做事实来报的。但是呢，你们喜欢的人证据确凿了，你们也不报，也在那边勉强要报呢。也是说某某人号称怎样怎样。然后重点是在那个举报的人的问题。对这这个情这个情况已经是众所周知的一件事情了。我我曾经我不知道在节目里面有没有提过，我曾经啊提出一个问题，问人家。我说如果雪梅事件发生在今天，你觉得美国媒体会报道这件事情吗？啊，就是美国政治水准的整体呃降低，对不对？这是一个具体这是一个很具体的一个现象。在学术界也是这样子，在那个呃六十年代、七十年代，其实呃他们对学术不端的行为呢惩罚非常严密。只要是有一点风声跳出来，这个人学术生涯就完蛋了。这里讲到了，就是你讲过的这个所谓的这个呃呃真和假之间的关系嘛，对对不对？对，他们那时候是很在乎，真的。但是呢我我也讲过了，这是因为七十年代就刚好是水门的，那个时候呢，刚好是美国的这个富豪开始成立一大堆智库，然后开始啊经过学术界呢，主要经过芝加哥学派，他们开始发现他们的短处在哪里。所以说不是不是不是不是，他们是整个全方位的洗脑公司，就是要推自由经济的自由主义经济的那一套。对，然后他的那个有三个分支，主要分支嘛就是以学术啊学术智库跟媒体嘛。那这个就你这个实际的目标是整个经济，还有政府，尤其是啊经济政策监管等等一些事情。但是呢你要拆他们的台呢，必须把他们的根都挖出来。要挖根的话就必须要打破对啊事实真相的坚持跟尊重。所以呢在一九八九年的时候，那个那是已经经过了一个八年的任期。美国的政府已经开始孵化了。然后这时候学术界也开始孵化啊一个分水岭的事件。我不晓得大家有没有注意，就是当时的所谓的cold fusion 呃，那个呃冷聚变在那个一九八九年的事件之前呢，学术界有什么成果呢？是不会发新闻，搞搞公关搞的。ok 这种事情是借借搞的，学术界不借做这种事情。因为你这个做出来的东西对不对呢？要等到呃期刊，然后呃呃同行的行内人检讨之后，往往需要好几年甚至十几年才知道是不是对的，对不对？那你怎么能够自己单方面的对普罗大众宣布说，我已经成功了然后往往催的很离谱。但是呢他的第一个案例就是一九八九年的那个冷军编，他还没有发表论文，就先开了记者会。他当时也是受到批评，而且事后证明他们的确是错的。ok 但是呢这没有逆转，因为整个美国这个帝国的衰退呢是呃全方面的，而且也是无可逆的。所以光是学术界几个比较传统的呃的呃呃大佬出来批评了没有用，就是很快的一个接着一个学校就沦陷了。大家然后大学也开始雇公关主管，对，这个上面就发这些稿，就坚持和一种腐败之间的选择。选择腐败是很容易的，选择，坚持是很不容易。对，所以我呃我觉得中国去学这个非常的糟糕。因为这中国现在是上升期，那美国在相当的时期就是一百年前呢，其实是在啊严格的改革自己的学术界跟思想界，然后呃设定越来越高的标准。那中国刚好相反，就是他们的学术界现在啊其实刚刚有一个案例啊，就是呃现在吵得很厉害。那个啊有一个名教授举报，另外一个名教授的论文都是作假的结果。虽然证据非常的明确，科技部居然看来又来宣布说呃，查无实据，证据就摆在你面前，你故意不看，那我也没有办法。因为那上个上个月我还呃我是观察者网访问的，其实谈的就是假大空的问题。那这个呃其实是一个很深刻的问题。我认为是目前我刚刚说我要希望能够做water limit。呃，中国的weapon water limit。那我认为我可以改进的最重要的最严重的当前的一个问题就是中国学术界的腐败问题。你一个正在上升期的那个啊新兴工业国，结果你的学术界比一个衰老的帝国还要不败啊，而且是在二十一世纪大家都是科技立国，科技啊比拼国家啊前途的。你如果没有一个好的学术界的话，那你基本上永远都必须要引进外来的尖端科技。哦，那就是那中国在过去的四十年都是在跟不过，那是没关系，你原本就落后几个时代了。所以你去啊引进模仿都没有关系。但是现在你准备要超越人家了，结果你还是一个完全烂透的学术界，一个完全烂透的科技部。那这是等于是准备要自杀的那个态势非常的糟。我觉得我觉得从一个中华民族的大的角度来看，很需要一个像你这样子的一种啊，我不能说机敏不语而风语。这这这种这种人就是你你不受，这是很重要。的一点，我必须在这指出来，我们两个互免就是要真绝对要真绝对要对得起自己，绝对不能受任何利益的牵扯。其实这个在这跟啊这跟时代地方呃国家制度都没有关系。你随便找一群人，人类的天性就是这样子，有两个极端啊，它是一个中型分布嘛，就是中型分布啊，那呃有好人，好人就是在乎这些道德水准啊，他不愿意损人利己的，然后有坏人他不在乎损人利己，而且很智障。有些坏人是很喜欢损人利己，他们很有快感的。中间的一大部分是一般人，他们介于其中。那我我在我的博客博客上也反复解释过了，就是你的那个呃所谓的社会风气啊，学术界有学术界的风气，整体社会有社会的风气，企业界有企业界的风气。那所谓的企这些所谓的风气呢，就是中间的这些大部分的人选择要选哪一个极端，这是所谓的风气。但是呢你决定这个风气是往哪个方向走呢？是公权力对好人的奖奖励跟对坏人的惩罚来决定的。对我我我个人的这个有一直有个想法，作为一个领导者或作为一个领导，人大的我们说国家的领导人小的可以说这个公司的这个组织者，或者是你更小。你最重要的一个工作，作为一个领导人，就是只创造一个大环境。这个大环境就是你说的这个大环境是一个是一个良币驱除劣币的大环境。对，所以很多人说什么那个董事长不懂，得用电脑，或者是那个呃什么总经理，不懂得这个这个行业的专业，这不是重点。对，在他们那个层级的，本来他们的责任就不是这个，他们的责任是管人。ok 管人，所以他必须要能够把能人好人提升出来重用，然后设立一个好的风气。嗯，但是呢科技部现在呢啊他对作假的反而包容，我觉得这是很好笑的。就是他在奖励坏人，然后他反而批评了那个举报的人，所以他是在惩罚好人。那你想想看这个风气会是什么样子，那等于是把中间的这大多数的人都说你们要跟着坏人学啊，你们都要作假。那这样子中国的学术界还有什么前途？你不要说是支持一个新的世界第一的强权呢，你连在后面跟都会很累。我上个月在官网的那个我谈的呢，其实我认为打假这件事情根本是太基本了，连谈都不用谈，你就是就是一律从严就行了啊。你这个只要是证据出来了，这个这个人就应该立刻被开除。所有开除所有的职位。然后呢，我觉得这种精神关起来，我觉得这种坚持上次我们也谈到这个打假的事情，就是假打工的事情，对不对？你的感触非常多。我也谈到中国的文化似乎有一种可能是太世故的关系，可能这种与假共存的这种心态，我提出了我心仪的心态。但你看看这种这种文化，这种风气，你放任了公权力放放弃了之后，在雍正放弃了雍正之后，乾隆放弃了。放弃了以后就是什么？请你摸我的背，我摸什么背就是背。那这样子这个国家社会还怎么运行呢？你呃中国改革开放才四十年，现在呃基本上还是中等收入国家，你已经这个样子了，你的学术界已经是这样子了。那对对，你还谈什么，未来你还谈什么呃呃呃什么发展。我是真的希望中国能够好好的发展起来，取代美国的。为什么这跟我是哪一国人没有关系啊，重点是美国不是一个好好人的国家。他的那个整个建国建国之初就是以啊genocide 种族屠杀来建立的。然后从此呢他又学了他这个霸权，是继承了英国。那英国的这些殖民统治基本上都是啊一个人，每一个英国人的财富跟利益都是建立在几百个啊土著的生命跟福利上面。所以他们当时是奴隶制，一直到了十九世纪解除奴隶。解除奴隶以后呢，这个呃，他们所利用的对象呢变成间接的就是呃他们所谓的自由贸易，其实就是让他们的大公司啊去打击啊第三世界那些脆弱的没有基础的小公司。然后来啊来利用他的劳工，廉价劳工跟原料啊，这所以我觉得中美的霸权交替对我来说意义最大的是把这么一个邪恶的帝国替换下去啊，这才是真正重要的意义。那但是你如果中因为目前我所看到中国，你看像一带一路的，他们这个都是比英美在道德上不晓得要高出多少成绩这种事情呃，他真正愿意他帮呃这些亚洲非洲的落后国家在那边做投资的时候。钱不是放到那些没有用的，纯粹是啊转一圈又回到英美大公司，大财团口袋里面的东西，而是真正去帮他们做基建，真正去帮他们发展轻工业。或者是啊或者是现代农业。像这这种东西，就是你如想象如果呃整个世界有一个开明的政府的话，他们应该要做的就是美国他故意不做啊，那但是中国愿意做。所以我很乐意看到中美的。霸权交替。但是呢这个前提是中国自己本身要能够拼得过竞争。这个我跟我的儿子解释过了，这个种族歧视啊这件事情，还有英美的这个霸权的哲学。它的基本其实是一个很深刻的自卑，就是他不信任他们自己能够在公平竞争赢得过黄种人，所以必须要用其他的手段来确保自己的优越性。他们好像也吃过几次从黄种人来的亏嘛。对，所以啊所以你看中国如果要能够继续推行这种呃王道的政策，国际政策，你自己必须要有很足够的科技发展能力。你自己的学术界必须要是世界一流的。那现在美国的学术界已经在过去四十几年衰退到这个地步。结果你比美国学术界还差一大截，甚至是两大截，反正这还得了你这个作假由行内的专家知名专家公开举报，你居然还敢就这样一手遮天。这个这真的是啊黑丫丫没有天理的事情，就是我真不晓得共产党呃那些高官，如果明白他们的科技部在搞什么东西，他们他们会有什么脸把自己叫做共产党人啊，你这个我我觉得基本上基本上现在就是学术界有了一大堆土豪嘛，对不对？嗯，对呀，对，这这个事情我觉得至少至少需要有人把它指出来，这是第一步，这是第一步。我觉得我我呀我我觉得这些他们现在连造假这种事情都这样子，公开的想要一手决定说他们的势力已经不小了，他们已经有四十块钱了。就是就是科技部还有每一个行业基本上都是啊已经被收编了，不是已经收编，就是被收编了。就是呃他的那个科技部的那个结论，其实也是由行业内部呃多数投票选的。就是多数的教授已经赞成啊，就是因为靠因为人情的关系，他很愿意啊，这慢慢这慢慢就跟美国很相似了嘛啊美国还没有到这个地步。我跟你讲，美国的学术界还没有得到美国的学术界跟美国美我说美国的产业界跟美国的这个美国的政治界跟媒体界。或许自己到这个地步，对美国学术界上面说到这个地步，美国学术界如果遇到这样的群体，他们顶多就是闭口不谈，假装没听到。但是他不敢不敢这样子来公开的做一个整个行业的讨论。然后这个整个行业居然还说哎，我们都没看到这这个这一只鹿就是一只马。所以啊这这个这个这个是真的很可怕。我我上个月还没有想到会是这么可怕，所以我还在谈说怎么处理呃夸大骗经费的事情。那你如果连作假都不处理的话，那个夸大根本不算一回事啊，对不对？我跟你说嗯。这个真的可以，我真的不没有了。这个是。是我跟你说，嗯嗯。我们换一个角度，呃，我想和你谈谈，在这里也是大家都非常希望能够透过您的说法来谈谈你对最近发生的一连串在美国的事情，大选啊大选之后的交接啊，你的看法跟你的判断啊。我就几个问题啊。嗯，第一个就是说对于这次的大选和大选之后的交接啊，一月六号那次以及一月二十号的交接啊，最令你难忘的几件事是什么？我有一月六号的那件事情，我有点意外，因为我没有想到他们会那么笨。ok 当然我知道他不是原本就知道他不是很聪明的人，而不是很理性的人。但是呢他一月六号先鼓动那个群众去冲击国会，然后呢，他又故意呃，不支援那些警察，所以呃就是不设防，让他们能够冲进去。然后但是呢他随即就躲回自己白宫的卧房去了。他说我要带你们冲，然后演讲完以后他就躲回去了。躲回去以后他真的以为这个冲击会有对他有正面的结果，真的是匪夷所思啊，蠢到不得了。美国的这个美国的政体其实是基本上是大地主。当初在两百多年前就是为大地图之间协商的一个平台嘛，对不对？那呃所以你这个总统做完以后呢，呃，虽然没有法律规定，事实上还是有很多不成文的呃的惯例。就是你他们不会去找你麻烦。就是啊当初大家对水门案义愤填膺的时候啊，你可能觉得他不能够信任这个不成文的惯例。所以他就安排让福特给他大赦了，特设了啊呃川普可以自己给自己啊特色嘛，对不对？但是呢呃他这么一搞，这个给了民主党一个借口，就是你这次判我，他们说用的字是insurrection，insurrection 就是反叛。呃，他一旦把它定位成叛国的话，那呃不秋后算账反而说不过去了。那你即使在联邦阶层呆着没有什么兴趣。这个呃民主党的啊白左派呢也会要求州政府继续的追溯，尤其是纽约州的那个检察官，原本就对这种党政的事情很有兴趣啊。纽约的州州检察官是一个呃黑人嘛哈他原本就是搞政治出身的，所以呃创的基本上是呃他这次这样的恶搞呢是啊对他自己也是相当的不利的那啊基本上是把原本这些不成文惯例啊，君子之争的那种表象给他的保护呢。他自己把它撕掉了。所以啊我觉得呃这是没办法事前预预料的。因为你没办法事前预料一个人会有多么笨，你只能够事前预料说最佳最优解是什么。那然后你希望这个大家都能够达到同样的结论，就是最优解啊。那从大局来看，由于有这一次的呃这个呃动乱呢，创基本上不可能在当选总统，他自己不可能在当当任总统。那他的理想当然是能够继续驱动他的啊，洪波的支持者间接的来控制共和党。你说共和党的这些参议员、众议员啊，真正相信这些啊创世的川普洱人。他们说川普洱人不呃特朗普主义，川普主义的特朗普主义呀，这个特朗普总统的这个呃民粹思想的呢有。但是呢主要是在少数几个众议员参议院呢的那些呃出来跳的很高的那几个呢，其实都是啊怎么说very cynical 犬儒主义的，就是他们知道这是不对，他们也不同意。但是呢他们看到他们的选民啊都啊选民，共和党内的选民对这个反应非常的激烈。就是你看当川普宣告说你大选择作弊的时候，一点证据都没有，搞了两三个礼拜，一大堆共和党人在州的级别去啊想要挖出证据。结果一个正当的证据都挖不出来，结果呢还是有百分之八十几的共和党人相信这是真的。那你可以想象，如果百分之八十几的共和党人都相信创的是无辜落选的话，那你是作为一个共和党的议员，你能不能得罪这些人？你要的对这个你跟蠢人打交道最糟糕的一个手段就是跟跟他明白的讲，你所相信的话是蠢话，你所相信的是那个故事是假的。你这这些参议员如果如果不跟川普站在一起的话，就等于是呃等于是自觉自己的政治生涯。那些你看这不是因为这些人蠢，也不是这些人坏，他只是照顾自己的利益嘛，对不对？那是这个体制强迫他们这样子。那你如果说了解到是体制的必然的话，那你怎么能够说这是一个好的题材。人家还说这民族是不坏的，体制它不坏是因为他们具有世界霸权，能够利用殖民系统去呃对全世界吸血，所以看起来还不坏，暂时还不坏，但是其实是非常非常坏的一个。你觉得truck 会不会另组织政党？这个我在呃这个问题我考虑了，就是刚刚我已经提过，川普是一个非常非理性的人呢，他做这些决定往往都是啊冲动为了自己的虚荣而做的冲动。所以那个他如果要主政党。的话呢啊有可能最可能的那个scenario 就是啊我刚刚讲的这些参议员呢，假如哪一个成为这些红脖子的新宠的话，那他们就会因为呃虚荣跟嫉妒的心态呢啊会走更极端。那这其中就包括这个建立新党的选项。不过在目前为止，他还是他以这些红脖子选民来牵制整个共和党。因为共和党还有很多，除了选民之外，他这些选民只是他们的资源之一，就是他们养的一些牛群啊，这个实际上共和党呃的资源还包括地方党部的党组织，以及几千个几万个亿万富翁的啊的捐款，还有他们附属的智库组织。那这还有企业。所以啊创如果判出共和党的话，那就是强迫这些人做一个选择。那这些人不一定会跟着那些红脖子选民一起走。所以啊在从理性的来看，他是没有判处的理由就是呃，借着选控制选民可以四两拨千斤，同时获得这些共和党传统的资源。但是呢你如果啊你如果是有其他的人威胁到他的权威地位的话呢，就很难说了。就是因为他是一个非理性的人嘛。我我有一个问题啊，如果今天你有机会啊见到川普或者是有机会跟川普说话，你会建议他往后的路应该怎么走啊啊，我我会建议他嗯呃就是做king maker 嘛，对不对？就是他现在很自然的就可以成为一个所谓的king maker 啊，呃呃不典型的key maker 是谁呢？哦，波兰现在的那个呃那个真正的执政的人，他不是总理啊，也不是总统。很多人很多人说那个英国的那个那个murdoch 是一个key maker。对啊，但是更间接的对对啊，key maker 是你觉得他做得成吗？以他的个性而言，呃，就是他他个性其实是成事不足，败事有余了。所以你说要我给一两个建议，就是希望他能够呃上上测试上上测试。key maker. 对，来自于啊你可以看出他他个人本身又从另一个观点证明这个呃美国的这个资本主义体制跟呃呃自选系统体制是非常的恶劣的一个这么蠢这么坏的人又蠢又坏的人，能够做到大富豪。ok 然后从大富豪又变成总统。像这样的，你容许这样的事情的一个体制，你还好意思说自己是全世界的模范，真的是不要脸。这这这是一个这是一个医生见血的评论，医生见血的评论，我再把话题稍微换一下。嗯，很多人都在看这个binding 上台之后，他跟中国的关系以后四年怎么走。嗯，中国往后跟美国要deal with 美国的话，中国应该怎么办？哦，我我这个问题这样问好了，你觉得未来四年之中中国最应该注意的是哪些事情？好，我在过去五年一直都说中国对抗美国的打击呢，关键在欧盟。因为啊从一开始他们的那个建制派啊，就是尤其是民主党啊，就是啊还有他们的专业官僚，就是呃国务院的那些人，他们的这个计划都是要啊依靠制定新规则。这个制定新规则的妙处就在于你如果制定一个新规则，把中国的体制的每一个细节都定义为非法的，好不好？那中国就会呃进退失据，动辄其咎，很自然的就会呃自我崩溃瓦解。然后美国不不但不费一纸之力，而且可以在呃过程之中捞很多的油水。就像三十年前苏东崩溃那样子啊，这个是效率极高的方法啊，这基本上是因为苏联的瓦解，是呃美国的宣传洗脑成功了。就是我刚刚讲的，说，我们的体制非常的优秀，你们要学我们啊，即使是因为苏联没有那些殖民传统，而且他本身的那个呃领导人也出了一届布里兹涅夫，那是非常糟糕的一个领导人。但是呢在过去五年我就一直强调，因为美国对中国打击最高效的手段就是制定新的国际规则。那当时在五年前，你其实已经看到，就是第一个他要跟啊欧国欧洲跟日本那时候已经定了时间呢，就是在呃二零一七年的二月，好像我记得是二零一七年的二月，他们要开一个联席会议，决定要怎么样跟啊中国发最后通牒。就是要联合欧洲、日本啊w t o 国际贸易组织什么的，统统联合起来。然后呃跟中国发最后通牒。然后与此同时呢，跟日本、澳洲还有一些小国境g p p，就是啊那个啊trans 呃pacific 呃等呃自由贸易协定。那自自由贸易协定呢，这个是一个很特别的自由贸易研究，它不是像中国的去签的那些r c e p 或者是两国之间的一对一的自由贸易。它里面的重点呢其实是一个啊仲裁庭，就是啊有一个超越国家的超国家的法律机构。那因为这个t p p 里面定就把中国的这个国营企业统统定义为非法。然后呢，再加上这个仲裁庭呢，容许企业去告国家，就是把企业提升到企业法人，提升到国家的层次。那这样一来，中国真的是死定了，就是你这个p p p 基本上就是啊样板嘛。这个样板以后接下来再传播到欧洲，传播到。w t o 那这样就可以把中国自然的绞死啊，这个trump 上台马上就把tp 砍了，然后跟欧洲日本的那个会谈也被取消。这对中国真是一个天赐的机遇。上一次有这么好的机遇，还是那个九一一啊，就是啊我我以前说过，就是在九一一之前呢，其实啊run field 有迹象显示他是准备在二零零三年二零零四年鼓动陈水扁宣布独立。然后呃借个机会打一场胜利的台海战争，然后帮啊小布西获取获取连任结果。因为啊九一一发生了，结果，他们的注意力转到阿富汗跟伊拉克去了。那这中国逃过一劫。然后呃，二零一七年中国又逃过一劫，这次是川普的关系。然后与此同时，我也那个在二零一六年英国也脱欧了嘛，通过脱脱欧关公投，那这个影响就是比较便捷了。二零一五年的时候，我还写过文章，称赞当时的啊chancellor of x jack，就是他们的副首相啊，财务财政部长相当于他们的副首相osborn 啊，就是我是我说他是一个很典型的啊啊传统的睿智的政客，就是很厉害的啊，玩眼光手段都不错。尤尤其是啊有战战略能力啊，其实是我对他的评价远高于我对丘吉尔的评价。因为丘吉尔嗯他们把他吹的一塌糊涂，实际上是把是葬送英国帝国的人。你看一看那个历史上英国的帝国到什么时候结束，就是到秋季的结束。他把英国的那个呃呃的霸权给葬送。呃，但是呢二零一五年的时候，我还写文章夸赞osborne 到二零一六年他就就有那个脱欧公投。然后换杖的一代不如一代。呃，他们从osborne 的轻中政策，它osborne 原本是的领导人，结果呢换上来变成到johnson，变成是最亲美的的领导人。还好呢，因为英国脱欧了，那英国在过去的三四百年一直是呃执行一个大战略啊，就是所谓的continental balance of power。中文呢一般都是翻译成啊一样平衡手，这是什么意思？就是反正我就在大陆外面嘛，那大陆上我绝对不允许有一个统一的强权。只要法国兴起了，我就联合德国去打法国。西班牙兴起了，我就联合法国去打西班牙，德国兴起了，我就联合法国跟俄国去打德国。呃，这已经执行了几百年了嘛。那他当初加入欧盟，其实他的用意是从内部去呃拆台。所以欧盟一直在过去啊二十几年，就是他们成立欧元区的时候，英国也拒绝参加嘛，对不对？这个就是把欧盟本身分成欧元区跟非欧元区了，这是内部的一种分裂，对不对？但是你一旦英国脱欧以后，德法原本就走的很近，就可以凝聚成一个真正的核心。那这就是决定了就只需要德法两国同意就行，这之后就可以做决定了，对不对？那然后呢，德国跟法国之间呢是德国是比较强势一点的，因为它的经济比较大，比较好啊，它的工业也啊维持的比较好啊，维持的比较呃有远见一点。刚好michael，你如果记得michael 在二零零六年上台的时候，他也是很天真的就是相信白左的那一套，对不对？但是呢他得罪了中国以后，他们的工商界就跟他讲，你不能够这样子。我们的我们在中国的利益太大了，你你不能够这样子，没事去呃没事去呃扯一扯人家的尾巴啊。后来他就学乖了，他就转换为呃对中国是以比较务实的态度，但是他没有真正的，那时候还没有真正的智慧。他什么时候开始在这种大战略上面有智慧呢？第一个是二零零三年的时候，他的啊手机被樱美国的n s a 这个真的是小破烂。你知道在那之前，他他以为他跟我爸妈是帮你分好姐弟呀，这下才知道美国人这个下三滥的态度到到什么地步啊。然后呃到了二零一五年的时候，他最后一次听白左的建议，就是呃德国也是美白左在欧洲的呃呃重点基地之一啊，就是你看现在德国的第二大党是什么？是绿党啊，立党就是白左党。呃，所以我一直觉得欧洲有三个白灼国家嘛，就是呃瑞典第一，然后捷克第二，德国第三嘛，那所以他必须要顾虑这些白果的白种的事。你讲讲到这儿啊，我我想我想插一句话，你对于这个中欧不投资协定，你的看法怎么样？对这个中欧投资协定就是michael 经过这十几年的学习经验之后，结晶的结晶最后的结晶。因为呢他一直到川普上台，心中已经有一些怀疑了。对，就是就美国的那一套有一些怀疑了，但是呢还没有下定决心，是创作这四年的不懈努力努力。你可以看得出来，每一次他跟创见面，这个他的那个态度又又回馈了一点，往后退了一步，又换又退了一步啊，退到到最后四年，就是啊到去年的时候，他已经知道这个欧洲。如果在啊哎on the bag of the american wagon，就是继续在搭美国的大风车的话呢，基本上没戏了啊，基本上只是会是呃美国刀俎上的鱼肉。对对，所以啊那啊他是这一次中欧贸易协定的主导。那这个我其实在去年年终我就说过，因为当时有很多迹象，就是欧盟的高官都出来说，我们要正视中国的崛起。ok 这样这样啊，那你要又刚好德国成为呃二零二零年后半的欧盟的主任国。ok 这是每六年六个月轮流编制一次。然后现在的欧盟的那个呃理事长是德国人吗？ok 那呃所以michael 这么一讲，你只要michael 不反对就可以过得去了。那所以我从去年年中，我就一直说赶快把握这个事情，太呃去游说马克。因为马克这个人呢他对中国没有好感，就是呃法国人是非常自大的，但是谁都看不对，看不上你。但这个好处就是他连美国人也看不，所以你只要去跟他谈这些大战略上的事情啊，可以说服他们。所以你只要啊那个跟德国，你反而不需要交涉，因为这种事情是必须要michael 他自己学乖的那michael 已经学乖了，你不需要再去锦上添花。你你去你去做外交工作反而太高调的话，反而会引起那些呃媒体跟白左政客的反弹。ok 那你真正突破的重点在法国，你只要那个马况说好，点头说好，那么这个中欧的猫这个投资双方投资协定就可以过关。过关以后呢，这就代表呃五年前欧洲准备要跟美国、日本一起讨论的，给中国的中最后通牒，中国给了欧洲了。买了就是你要的东西我都给你了。ok 但是我只给你欧洲，你日本跟美国不一样。那为什么呢？就是我刚刚讲的，从大战略的观点来看呢，美中国所面临最大的危险是啊美国去制定新的国际规则，就是把中国的体制当中定义成非法。那这个新的国际规则如果没有欧洲跟中国参与的话呢，你美国跟日本、澳洲再加印度根本体量是不够，没有资格没有资格。对。所以啊你只要中国只需要把欧洲稳住就行了。那既然欧洲五年前已经说我要这些东西，那你我把这些东西给你了，但是就只给你这个。这个是我在过去半年多一直讲说赶快赶快要趁这个机会，这个很明显的，这个michael 也准也是愿意的。你只要把马控安稳下来就行。但结果事后好像是呃我觉得中国人还是有点抠门，不等到那个大选结果出来，他没办法下定决心，因为为什么呢？因为你这个大选如果是川普连任的话，你就不需要因为川普会帮你做这些工作。你连这些对欧洲让利都不需要算盘，算盘打得太精了。你是算盘，算盘打的非常的精啊，要等到这个十月十一月初他们大选之后啊，我为什么这么说呢？是因为到十一月底啊，好像是robert 吧，robert 有那个有那个新闻报道说这个他们采访欧盟的官员，当然是匿名的啊，匿名的采访。你要说是哪一个官员，他说中国是在十一月中忽然做了重大的退让。对原本欧盟已经啊不做希望了，没有希望的这个谈判，哎，一下子又去了。就是基本上欧盟所要求的东西，中国都说都点头说好，那呃这当然有点可惜了。我我的我当时去年啊五六月的时候，我是说你七月德国当了轮值主席的时候，你就应该认真跟他谈判。为什么？因为你这样可以跟他讨价还价，但是中方是觉得你如果川普当选的话，连讨价还价都不用，你连脑力都不用，确实是他的。他指望着他指望着川普的破坏力，对不对？对，指望川普的破坏。呃，但你知道我从我一直都相信创是不会连任的，所以这也是我为什么可以提早啊建议的一个原因啊。因为美国有很多那个竞选的规则，从这个大局来看，基本上川普是不可能连任的，就是唯一不确定的就是国会。那你如果回头看我过去两年所写的文章都是这样预测的，主要是从经济层面啊，就是创他再怎么鼓动这个呃在政治上玩弄呃，民粹呢他没办法超越经济上的的规则。就是呃选举不论如何，中间派还有温和派呢，看的还是编辑。那尤其一旦到那个新冠疫情发展出来，基本上完全可以确定创会落选。不过我当时的看法是，你即使创当选，你也不需要去冒险，对不对？你总是先把这个稳定下来，你这个大局就啊安定了。你过未来几年就啊在国际的形势上就安稳的多了。这是呃你的生命线，你应该是寻求安稳的选项，而不是去谈最后的一点那个经济利益。但是我想中方大概是呃觉得自己的灵活度够，所以可以等到十一月中再做。有关于这个中中国投资协定这件事情。你觉得对？michael 来讲，是不是他的一个legacy，会不会变成michael 的一个legacy，这是我想这是michael 认为他自己留给整个欧盟最后的一个礼物。那实际上我也同意，就是他刚上台的时候，我对他的评价并不是太高。我觉得他就是呃刚好他的个性适合德国人的喜爱。但是他本身我一开始没有看出什么智慧啊，他有一些像那个呃税务上的决定和一些内政外交上的决定，我觉得都是很英雄的。呃，老生常谈啊，事实上是错误的。那但是他他肯学习他年纪很大了，但是还是愿意一点一点的学习。你看他做总理就是一年一年的在进步嘛，对不对啊，很可惜。是啊，他今年已经确定要退休了。那所以说这个有关于中欧投资协定这件事情啊，我们讲了一些欧洲方面的事情。这些事情对中国的意义有多大？我认为中国已经呃尽了人事了，但是呢还是有点反复的。可能因为门口要退休了嘛啊你接下来连macron 明年学，明年也是到任何截止他的信访不了，不会包括他现在民调的数字非常的糟糕啊。所以我当然还有一年呢，我们不能够确定对不对？但是如果连马控也下台的话，这个拜登就啊又有了机会会发生。对，呃，我我们再看吧，这个欧盟至少目前主导欧盟的那些官员都是啊明白事理了，就是已经跟michael 一样学过同样的呃教训啊。但是最终欧盟还是由德法两国来主导，最最重要的还是德国总理跟法国总统两个人嘛，对不对？那呃刚好都是今明两年要换人，所以是有一点危险。但是这超过中国本身的影响力，这没有什么，你只能够呃尽人事啊，我对尽了人事，这个要听天命。怎么没有没有。嗯。还有一个大家都很关心的话题啊，我想在这里请教你一下你的看法跟你的意见。这个vaccine 不同的vaccine 都推出来了，呃，不同的这个药厂，不同的国家啊，普遍的来说，我想接受vaccine 是不少，但是也有很大一部分人不敢接受vaccine。你个人对这件事情的看法怎么样？我个人觉得这是西方的反制思潮。在过去的四五十年，就是我刚刚讲的，因为美国的富豪需要反扑，英国的富豪需要反扑。然后你就有这个财团媒体，像这个murdoch 这样子出来做他们的打手嘛。所以这虽然是多方面的进行，但是其中最大的一个主流就是反制。那你想想看，这个多数角，还有自由主义、个人主义，还有这个啊选票至上论，这些都是其实是蛮新的。就是基本上是冷战的时候有需要发明的。然后但是呢被提升到这个神圣的地步啊，然后因为这个冷战美国胜利了，所以刚好可以拿来做宣传。其实是七十年代、六十年代、七十年代之后富豪反复的有需要。那啊有需要的话，那你要对事实跟逻辑，对啊，理性跟智慧做反扑，你需要什么？第一个需要先需要啊多数的普罗大众变成黎明啊，这在台湾也是这样的嘛，你登辉的那个的那些政策也是同一套。对呃，你先要把把整个社会愚蠢化，然后呢愚蠢化之后呢，你还必须要把整个政治哲学变成选民的偏好，就是超越一切的超越事实，超越理性，超越他们自己的利益，就是他们他们的要求，他们可以要求来损害自己的利益。就是我后来才是说这个我投票是不是是不是被被制造出来，被manufacturer。就是你除了你要能够让制造这些非理性，让他们自我损失利益的话，你除了要让他们蠢之外，你还要制定新的政治规则。政治跟社会规则就是呃就是如果选民的偏好跟他们自己的利益有冲突的时候，拿一个优先。就是他们你看看过去这四十年，基本上他们的这些政治哲学、经济哲学都是往这条路走，就是选民的要求，就是至上的选民的要求是什么？选民选民要求至上，选民要求至高无上啊至高无上。你即使是要危害他们自己的利益，即使是火鸡投票要圣诞节，你还是一样要把这些火鸡选民拔毛。对，而而这些其实你我们也谈过，这些舆论都是制造出来的嘛，对吧？但是这个的用意就是因为资本控制媒体，媒体控制舆论嘛，舆论控制民意嘛，对不对？所以所以在在这个vaccine 这方面，你觉得你觉得老百姓被愚弄了还是怎么对，因为那个资本我我说过资本同时资助这个右翼民粹跟白左ok 右翼民粹是附庸在基督教白左本身就有一个宗教，就是呃把科学的表象跟他背后求真的那个本质脱离。然后把科学的一些表象拿来做一个新宗教，就成为白左教。为什么呢？这个白左教对富豪来说也是非常重要的。因为这个所谓的左派原本是讲究平等的，这个平等的，所以左派原本是对呃富豪利益独占，在社会上利益独占一个最大的威胁。那你必须要让转移他的注意力呃，转移注意有个好处，就是第一个这个白白左不会去要求，呃，不会把他们的攻击重点放在这些啊无良的富豪身上。第二个是因为他们去要求转而去要求的是一些傻事嘛，对不对？鸡毛蒜皮的小事。呃，比如说呃两年前有一个啊有一个白酒的运动到花到那个中国城去，纽约的中国城去把那个卖活鸡的都从篮子里面放出来了。他们解放那些活鸡，你应该去解放平民才对啊，不是解放火鸡，结果你做这种傻事的话，你就是啊让别人都看不起，不要说这个。又一鸣翠的那些红脖子，就是中间派，也看你不起这样子，你就不可能成事。等到你在做搞那种占领华尔街的时候，就是啊啊无法无名，没有人会去加入你。因为你干的这些示威的太多了，而且都都是为鸡毛蒜皮的角质。那你站在这一位真正重要的事情是为的时候就没人理你。所以说你你不需要打疫苗吧，你已经有抗体了吧。呃我没有抗体，你没有我我虽然有症状，但是我后来到十月的时候去检查抗体。那这有两个可能，一个是呃当初的那个症状不是新冠，呃，另外一个可能是当时的症状是新冠，但是后来抗体消失了。哦，对呀，那呃我也不急着去发现，反正我还是很小心的，就是戴口罩，然后避免。那那你个人会不会打呢？还是你会不会鼓励你的？亲爱的，四周的家人打呢？有机会当然是打。但是那个即使在这方面，你看看美国的那个呃在搞疫苗也跟中国不一样。就是美国人的疫苗基本上是看大企业方便。那大企业照理说你如果是从国家的观点，国家、民族、百姓的观点来看呢，你是应该发展可靠、迅速并且廉价的疫苗，对不对？但是呢从大企业的观点来看，可靠不可靠？他不在乎廉价的话，他反而少赚钱，对不对？快速快速的话嗯呃也不是特别重要，反正你公关上催答应说我要提供几千万几亿，到时候再演，你又能怎么样，对不对？像欧盟现在拿不到疫苗，你又能怎么把他们怎么样？那我说他们这样子做是什么意思呢？就是在实践上，他们实际上去啊觉得这是一个很好的机会，可以拿公家的资源。就是基本上政府全世界的政府都没办法讨价还价。那所以很适合去由他们去做高风险的新科技，对不对？这种东西原本就很昂贵，然后风险又很大。所以对他们来说，最好的就是把传统的疫苗弃之不顾，然后去开发这些高科技的高科技。高科技对他们来讲不是一个赔本生意啊，对对，成功了赚钱反正到时候如果做不出来，或者有什么问题，倒霉的又不是倒霉，输的是国家的，赚了钱的。对对对，这是这是高中。你可以注意到那个中国的疫苗开发出来，就跟美国的疫苗不一样。美国的疫苗是所谓的m r n a 疫苗啊，这是一个全新的。在这次之前根本就没有权利根本就没有权利。那中国的疫苗就是传统的疫苗，就是减毒或者是灭活的疫苗，这是我们人类做了快要两百年的疫苗，都是这样做的，对不对？那你说新冠这么严重的事情，你为什么不用这种廉价可靠迅速的手段来做呢？光凭这一点就可以看出这个美美国的这个体制不是最优的，远远不是最优的。你看连这么紧要的关头，他们那些关键的机构还是在想着自己的私利。所以回到一个基本的问题，这个疫苗是打还是不打，还是你答应打的好，理由不答应，不打的好理由最早一定是让那些权贵打，然后其次才是那些医疗人员打嘛。那我们这种一般的老百姓根本也不用急了，你要急也没有用，他也也轮不上你，对不对？没错，这个有道理，这是这是一个客观现实客观现实的事情啊，这个决定了你这些我根本就没有在想啊。那你说真的，你说啊我们现在有疫苗，你你可以参与。但是他那些医生跟护士都还没有打全。你说我愿意去打吗？我我个人是不愿意的，因为我觉得他们他们才应该先优先拿一把，对不对？这是我就是玩好人嘛，我想这种事情总是先以世纪社会公益为先结论。我我现在想想问题，就是说对于这个二零二一年的展望，你觉得有哪些是最值得我们注意的？我觉得新冠疫情已经pick 就是大约三个礼拜前是最高点了。那呃因为疫苗已经出来了嘛，那呃所以他这个最高点其实是因为呃年底有一大堆假期，圣诞节跟过年，所以很多很多人啊，尤其在欧美，他们根本不在乎这些规律啊，他们还是冒险，冒险之后自然就会传播传播。那呃到了一月初，一月中是最高点，然后现在呢因为死亡率要比感染率要晚三到四个小呃三到四个礼拜。所以我们现在还在看着死亡率是现在正在进入最高点啊。但是从这之后会慢慢的呃消退下去。因为疫苗会呃疫苗这些事情，生产啊、供应啊啊、运输啊这些问题都会慢慢的解决嘛。那所以啊新冠疫情本身会是一个慢慢消退的问题，但是它的间接影响在今年一整年我觉得都解决不完，就是一直到明年啊为止，都很难说这个问题在于什么呢？就是它扩大了贫富军这个对对对啊，因为你新冠啊它主要影响的就是两种工业，一种是呃零售的服务业。那另外一个是呃劳力密集的工业，比如说像那个呃药品厂去处理猪肉鸡肉的那些的工厂啊，这些都影响的都是低收入的人。那然后呃为了维持经济的那个呃美联储呃在去年跟今年都各要投入三万亿美元左右。那呃这些钱都必须要经过银行业进入才能进入经济。换句话说就是经过金融业经过。但你一旦经进入金融业的话，那第一个炒上去的是那个金融资产。所以你现在连别搞别搞，你都是创新高，这是很自然的这是完全自然的事情。你所有的资产都会呃，呃你一下子有六万亿，而且这还只是美国，你其他的欧洲，然后全世界基本上都在印钞票，除了中国没有怎么印之外，其他的主要经济体都在拼命的印钞票。那一个加起来十几万亿美元的的那个啊一些新货币，去追逐有限的金融资产。所以这个这有钱人一下子越来越有钱。但是呢刚好这个时候没有资产的人，就是那些凭劳劳力来赚钱的底层民众呢啊非常的凄惨。那在英美的霸权体制之下，过去这一两百年其实已经有很严重的贫富不均。就是啊尤其是他们一旦开始把经济外包，把他们的生产业外包之后呢，从全球的观点来看，是平衡了贫富不均。因为这时候你容许像中国或者是越南这样的国家啊接手一些生产业，然后。来啊致富。但是呢从他们内部的观点，也就是过去这几年的民粹，就是他们的呃中产阶级的生活水平。啊，其实相对的来说反而是下降了。这就是为什么啊他们会有您最心急的啊基本原因。那你你原本就有很严重的贫富不均问题，然后又有新冠这样的大幅冲击。那所以你会有像啊今年一月六号我们刚刚谈的那些啊政治动乱很自然的事情啊，而且这绝对不是唯一的一件事情。全世界都会有，你越是啊越是不合理的体制，越是啊越是相信美国的这一套的的国家呢啊问题就越大。所以我觉得二零二一年还有很多啊很多新闻我们可以期待。嗯，就是基本上是善后的问题。我个人对二零二一年的，我现在最关注的就是就是他的经济方面，就特别对老百姓民生刚讲到了这个对一般老百姓这个inflation 这么大笔的钞票，往这个社会社会里面丢。我们现在在四周已经感觉到了这种information，我不知道你你可能也说你去你去买这个这个日用品的时候，这个价钱已经是涨得很多了。对，因为你刚好新冠的疫情之中，有一些日用品会稀缺嘛，所以它它涨价你也没有办法，也也也没有人会抱怨。那呃然然后还有还有一点，我把它丢出来，您可能一定会有个好好一点的解读。就是关于这个新冠之后，人们不用去真正的去去到点上班了，在家里上班。换句话说，他人在哪里已经不重要，或者是说换句话说，人现在已经很多是离开了这个很昂贵的这个大城市。对，所以这是呃depopulation of the cities，就是呃对呃然后这个造成的房价的波动。对，就是市中心的房价下降。呃，呃郊区的房价上升上升啊，这是呃我觉得这些都是次要的。就是我我因为我不是我不喜欢讲投资啊，因为刚好有人问我在博哥问我说为什么这个投资要怎么怎么怎么，我说我其实不喜欢谈投资，为什么呢？因为这些资产市场他们的那个价格有很高的非理性成分，嗯，有很高的被人控制性肯定要看嘛。对对啊，一方面是有啊内幕消息，所以他们一定要占你的便宜。然后呢啊他又有授权的授权作用，hurt mentality, 这个不是herd immunity，herd mentality 呃这个作用。所以你可以计算它的那个呃真实价格。但是问题是你这个名义上的价格可能偏差偏离真实价格几十年。那你这时候真实价格还有意义吗？没有意义，对不对？那你那个所有的计算跟呃知识都都没有用啊，所以你还不如去。那为什么呢？华尔街跟呃经济学里面早就知道投资的一个很可靠的获利手段，就是跟就是啊牛市的时候你就跟着炒。然后呃熊市的时候你就跟着卖，为什么？因为呃他们所做的计算就是假设你是在华尔街的一个交易员，那华尔街的交易员当然他的资讯不是最早的，就是他是啊你有内幕消息的人是最早的。但是呢他在这个金字塔就是老鼠会里面呢，也不是最后一代。最后一代是那个真正零售的投资。所以你他的经济学这些研究的这个资料都是基本上隐性的。假设就是你是一个啊没有内幕消息的交易员，那你这个因为你是在金字塔的中层老鼠会的中断，所以你就只要跟着这个呃炒作涨跌的炒作，你就可以赚钱。就是别人出你也出，别人进你也进。对，所以这是呃已经一百多年的老知识，你会去看华尔街一百年前写的股票投资指南里面最重要的是这个我有个问题就是问题就是希望你不是第一个进，也不希望你第一个出，对不对啊？对，因为你你真的不追求第一个进，因为说不定没有人跟，对不对？但是呢你绝对不想是最后一个，那这时候你就必须要靠那些呃零售的中国人说是韭菜，对不对？对对对，呃，这个结论二零二一一句话，你对对我们观众有些什么样子的啊，建议呃，他是会是一个很有趣的年份，大家继续努力吧。呃我觉得呃从中国国家的观点来看，它最大的问题，学术界的腐烂呃，习近平的反腐啊是很成功的。也是他过去这七八年执政啊成功的啊的基础。就是你如果没有这个纪律的话，你其他的呃，行政政策都没办法贯彻嘛，对不对？但是问题是啊，从邓小平之后呢，学术界基本上就是一个独立的山头，一个封建王国不受呃其他的呃政治官僚体系的节制，可不可以说是一个利益集团就变成一个非常大的利益集团。这一次他们刚好上个礼拜啊，这几天前他公开的呃，藐视事实，保护自己的啊呃呃腐败的呃研究主管，这是一个非常恶劣的例子。呃，这个你如果是做政治的模拟，就就好像啊打一个县长被呃抓现行摊了几亿。然后呢，然后其他的县长呃开个会说不算贪污嗯嗯嗯。你说嗯这样子能行吗？这样的这样的呃，就是体制能行吗？但是这就是中国学术界的现况。你说这样的学术界能够支持他的高科技发展吗？不能的嘛。你看中国现在比较像样的就是军事体系，那是因为他的那个军事研发军工研发体系有独立的不靠他的这个学术界。如果是靠学术界的话，然后找这些人现在根本就没办法挺直腰杆来面对美国吗？相当于说如果如果我们今天把二零二一年的最重要的事情，对于中国来讲就是打假。最重要是。大家我我真的希望这个我在未来这五年，我认为中国最大内政最大最大的问题就是他的学术界的腐败。我上个月还不明白问题有烂到什么地步，所以我还在谈那些夸大骗经费的事情，让大队专机或者是呃聚变发电可控核聚变发电。现在看来呢，你连作假都可以这样子一手遮天的话，那这你就不需要谈这些事情了。谢谢谢谢王老师嗯。怎么没有都没问题。我感觉。这个体制可怕，不是让不只是让你愚蠢，而是让你不断的愚蠢。你不是光是到了愚蠢就停止了，就是他还会不断的强迫你越来越愚蠢，这是真的很可怕啊。我们现在就谈这个英国的事儿，英国的事很有趣。因为呃英国是美国的前任，美国的现在的这些邪恶的制度，呃，资本在背后的嘲弄，不管是本质还是他的手段，都是从英国学的。你看那个美国媒体在过去四十年的腐败，其实是啊学习英国model 的那一套呃，model 是六十年代就发机的。从澳洲先发机，然后很快就转移到英国去。然后到了八零年代才到美国生根的那呃他们英国当然是呃几百年的，首先是欧洲的霸权，然后后来变成全球的霸权啊，他的根深蒂固根基相当的厚。那在二战之后到一九五六年呃，第二次输输一次危机，被美国人教训了一顿以后甘心做老二。那这个衰退也是非常缓慢的过程，就是慢慢的一步一步的的啊退后是啊，也就是有序的有序的衰退。但是呢你在过去五年，就是从脱欧之后，这五年呢，这是一个断奶式的衰退。那我在两年前上你节目的时候已经详细解释过，为什么他们会投。呃，基本上就是呃，二零一六年一月，欧欧盟通过了反避税指令。这个呃，好笑的是，这个反避税指令原本箭头指的是苹果呃，还有google 这些美国企业。但是呢因为啊英国的这些大亨们，就是尤其是呃内部贸易的大亨们，他们啊不愿意让欧盟来查税，所以呃他们就与那个红脖子做了一个联盟。那我也跟你解释过，就是洪波子贡献了大概百分之三十三的选票。然后这些大亨利用他们控制的媒体就是英国有十二个主要媒体嘛，啊其中十个都是支持脱欧的那呃这十个主要媒体就贡献了另外十九person 的选票。所以最后是以百分之五十二通过了这些人，在过去这五年一再的否定脱欧的经济呃呃损失。事实上任何有一点点经济知识的人都知道，这次会是很大很大的损失啊，那啊为什么呢？其实是因为这些人，他们嘴上说他们不相信会有这个损失。实际上他们的心里是不在乎这些损失，为什这么说呢？因为他们有他们的呃私下的优先顺序，但是又不好意思讲，跟台湾也是一样啊。台湾那边说什么走南进策略，或者是呃跟大陆切割啊，千伏帽不会有经济后果。不是因为他们真的相信不会有后果，而是他们自己私下真的觉得有其他的优先。但是又不好意思讲，因为你讲了以后，你必须要说经济下跌，底层的民众会生活困难呢，甚至会死亡啊，你怎么能够好意思强迫让他们呢生活困苦，他们不想解释这些事情，他们实际上就是我不爽。我以前以前我们对大陆在八零年代九零年代有优越性，呃，怎么现在就变成他们跟我同平起平坐，然后现在要超越了，然后变成主导式的。我看我看不惯，我宁愿呃关起门来在家里面呃做老大这种心理你能不能公开的讨论呢？不能讨论了，所以你必须要另外找借口。英国的红博士也是这样子，那就是我记得帝国的荣光。以前欧洲二战是我们解放的啊，以前我们当了几百年的全球霸主，那结果现在是什么波澜？那些东欧国家的那个呃来打工人，每年来个几十万，我不愿意了。ok 我要把这些人统统赶回去，那这才是他们真正的第一优先。那些红博三百分之三十三的红脖子，为什么会支持脱欧？这是他们真正的目标，其他都不在乎你那个什么经济啊等等呃，贸易啊会有多少损失啊，他们不在乎。就是换句话说，is not their problem, is not your problem。就算是如果是他的problem，因为一般人的心理是非理性的，如果他们不愿意相信一个事实，他们可以拒绝相信。就是即使这些即使这些人他本身就是做的跟欧盟做贸易啊，比如说呃呃过去一个月有一个卖鳗鱼的，还是卖什么鱼的，他的市场全部都是欧盟。但是过去几年他是那些脱欧派的人，每次要做广告就把他拉出来做广告。他说我跟欧盟做生意，但是我支持脱欧，因为脱欧之后我的那个鱼就可以卖到全世界各国。那么这这是可笑到极点了。欧盟从来没有说你不能够把一个人，就是说你本来就可以卖是吧？呃，对，你本来就可以卖。而且事实上欧盟跟很多国家有自由贸易协定的，你反你反而是因为在欧盟内反而比较容易卖出去。但是他就是睁着眼睛说瞎话，为什么呢？因为他自己私底下有他的小九九，所以他不愿意面对现实。他骗人不是只骗别人，他连自己就先骗了。但在过去一个月，他就出来说，我的生意垮了，都是你们这些人，我被骗了。明明是你在呃，入伙一起骗人的，你怎么能够说你被骗呢？中国不是有一句话吗？中国有一句话叫自欺欺人呢。对啊，就是自欺欺人了。对那呃所以你说这个脱欧的过程是什么？就有两个优先嘛。第一个优先就是这些红脖子要求您。这些东欧的人不能够再来英国找工作，因为你现在欧盟的规矩是啊，他们不是要先有工作才能够移民，而是你随时可以进去，然后再慢慢找工作。那他们这个一定要杜绝，这是百分之三十三的要求，另外百分之十九他们是来自那些媒体大亨，那些媒体大亨要求什么要求的？就是你不能够执行那个反避税，所以你必须要有独立的税务跟金融法规。那这下就很糟糕了，对不对？你那个没有人员的自由流动呢，欧盟就不接受货物的自由流动。你不接受同样的金融监管法规呢，欧盟就不接受你银行业来做服务，来对欧盟的公司或者个人做金融服务。英国最大的产业是什么？金融业，在金融业就一定完蛋。然后呢，剩下的所有的货品贸易也都要完蛋。那事实上货品贸易呢还不是最严重的问题啊。johnson 他本身是被这些啊媒体大亨捧出来的。他捧他最早第一个工作就是记者，所以他的那些人际的圈子都是这些媒体大亨。所以他出来当首相，最后出来当首相不是偶然的精挑细选出来的。这些大亨精挑细选出来，他就是最适合的打手，最可信任啊，可谓不要脸。呃，可以讲几万个谎言的最听话的呃最听话的呃最不要脸的。所以呢他就很忠实的执行了印度，欧盟就是呃不接受为欧盟的系统法规，也啊不接受欧盟的啊人的自由流动。就是这两件事情他一定要遵从，其他的他都不在乎。就是你这个经济损伤再怎么厉害，他都都不关他的事嘛。因为反正这些大亨早上来并不是要让他执政五年六年，而是让他把这个英特尔做完，那只需要一两年嘛。一两年做完以后，印托欧的那个后果出来以后，要有人背锅。对他这个背锅也是他的也是他的责任，也是他的责任之一，是吗？所以他是不可能做到二零二四年大选的吧。事实上呃，待会儿我会解释他其实在今年年底就呃今年后半年就会有很大的问题。所以我呃其实他阶段性的任务已经达成了嘛。对，就是他阶段性的任务已经差不多要达成了嘛，对不对？那呃从这些媒体大亨来说，就由他背锅，然后反正到二零二四年大选的时候，他们自然会炒作出其他的烟幕议题来分散选民的注意力嘛，对不对？不一定会过去。因为你即使是最温和的，最温和最理性的，呃保守党人，也是比工工党要强嘛。我们这些大汉的眼中来说，对不对？他宁可宁可是一个最温和的保守党人，也不会让工党这个。所以他还是要希望能够啊下一次大选能够获胜。但是呢获胜不一定要有奖惩来引导，他，又不是有任何能力。你如果照能力排名的话，那说不定是全英国最后一个人员。我我可不可以稳定请教你这么一个问题，我们谈谈。二二零二一啊，你觉得二零二一年对对英国的走势，以及他们将会面临的几个问题，大问题是什么？如可能你先前都讲到过，但是能不能再再给我们重复一遍？呃，所以我刚刚跟你解释的就是johnson 跟保守党或者是他幕后的大亨都知道，事先都知道会会有什么惨状。ok 所以基本上我们今年就是等着看一个月比一个月更惨。那目前已经到一月底了嘛，你这个呃正式脱欧，因为在十二月的时候，他就呃johnson 用他的这个拖字诀拖到十二月。据说他是到十月的时候，还有一个谈谈判草案，就是虽然他们已经谈了好几年了，但是主要是一直都不交出。说我建议我们这个世贸协议是什么？一直到十月的时候才交出一个草案。那英欧盟当然是几年前就有一个草案说我我建议我们照这样做，对不对？那你说你到了十月才拿出草案，这算是有哪门子诚意啊？你就像我刚刚讲的啊，中国跟欧盟谈那个中欧呃投资协定谈了好几年了。那中国做最后的让步是最后的六个礼拜，那已经是很紧很紧急了。但是呢英欧的这个自贸协定啊，johnson 根本连一个版本都没有拿出来，一直到十月才拿出来。所以他们的谈判事实上是十月开始。然后呃，到了十二月最后一个礼拜，他才终于让步。让步是说让到什么地步呢？基本上就是全面弃守，就是接受欧盟的那个草案。那啊所以你总结来说，他这个自贸协定就是无条件投降啊，那你说这样是不是最糟糕的决定，不是最糟糕的决定，是连连个自贸协定都没有，为什么？因为你连自贸协定都没有的话，呃，你自然就会有关税。欧盟的规则欧盟的规则是很详细的啊，就是你如果没有自贸协定的话，我们就依照w t o 的规则来做。那啊什么东西有多少的关税，这个都是事先已经给他决定好的。那英国跟欧盟这个自贸协定解决的。是什么？基本上没有关税就是好，你说那很好啊，没有关税。那为什么欧盟会给他这么优越的条件？哎呀，这其中的心理让我讲给你听。第一点，你必须要知道，欧盟对英国有很大的贸易顺差，所以这个就是在货物上good 呃货物贸易上有很大的损害。所以呢这个没有关税，你说对哪一方比较有利？当然是对欧盟比较有利，对不对？这样子你还能够维持继续的出口，对英国的出口。但是欧盟对英国有很大的服务逆差，对服务逆差，对服务英国有顺差，英国有顺差。对，就是尤其是金融嘛，对不对？还有一些会计啊、建筑啊，这些这些设计啊这些东西。那这次的自贸协定就对服务业一字都不提。对那个金融我刚刚解释过，银行业的那个呃执照，通行执照是明文的，取消。ok 但你说这样子是不是单方面的呃优惠，欧盟你就可以理解为什么这是欧盟的草案嘛，对不对？货物贸易的时候啊，就是你虽然没有关税，但是还是有手续的，就是进出口手续的啊。以前是没有海关的，现在是你必须要海关。呃，为什么海关呢？你必须要有进出口检查，然后有什么呃呃生产地证明啊，还有那个工业标准合格书啊，这些的一大堆的东西是吧？对欧盟来说完全不成问题。因为他们的法规已经实行了几十年了。为什么欧盟周边有一大堆欧洲国家没有加入欧盟自贸区，啊，最重要的就是挪威跟瑞士。所以这些啊宪机关现成的人员，现成的制度、现成的细节、现成的电脑，城市，现成的呵连那个企业啊，基本上也都知道他们企业的那个呃，电脑网络里面也都有现成的软件，也有现成的人员懂这些会计，懂这些事情。所以这对他们来说根本不不是一回事。但是呢英国这些全部都没有。那你已装饰的这种行政效率当然是不可能有的。所以现在的这个贸易现状是什么样子的？从欧盟到英国的货车呢是通行无阻，英国根本就是不设防啊，那就是因为你这个检查进口是你的权利，但这不是义务，所以呢可以他可以不管。但是从英国出口的东西呢，就必须要层层检查，而且是英国先做一次检查，然后在欧盟来确认说你做了检查。所以现在在英国的那个口岸，大排长龙的东西，也都是英国出口的。那边单方面的大排长龙，据说是一个货车，典型的是要三四天了，这还不是最严重。最严重的是这个的间接影响就是呃英国凡是小企业根本就可以放弃对欧盟的生产出口中大型的器械就必须要转移一部分的生产跟啊后勤转移到欧盟去。他们的首选是荷兰，因为荷兰的法规跟英国最接近都是重商主义的国家。那这样一来呃，小企业就会倒闭啊，中大企业必须裁员啊，这个是这都是很自然的结果。你说这对经济有什么好处呢？绝对没有什么好处，而且只会越来越糟糕，为什么呢？因为欧盟虽然容许你现在是零关税，它保留了单方面随时调整关税的权利。就是欧盟什么时候高薪调整关税可以不召回英国直接就调整关关税。那你这样子呃，这样子做生意的风险太大了吧，冲击太大了。你说我如果要我如果要车子卖到欧盟的话，我呃我敢不敢把汽车厂开在英国，绝对不敢，对不对？你即使是现在啊现在呃这样子零关税，但是有一大堆那个手续的时候，你或许可以说哦，这种大工厂可以处理，有足够的人手处理这些手续。但是你随时有啊关税被提升的危险，那这时候你就不会像这种长期的投资，你不可能再冒那个危险了，对不对？有有一点就是我们也都知道，英国一直希望能够和美国有一个fta。我我上去年上节目的时候已经说过了，这个英美的f t a 一样是极端的不平等。所以你绝对还是啊让美国占尽便宜的，对不对？这个对对，因为这这是现实嘛，这是现实啊，所以说的比较是欧盟的六分之一是呃美国的八分之一，呃，多一点，大概将近。换句话说，像这么说的话，即使有f t a，英国也从美国里面掏不到什么好处，掏不到好处。因为你这个f t a 顶多是把关税降一降，手续还是要有的。以前跟欧盟是完全同一个贸易区，这不是自贸协定啊，是同完全同一个区域，就是同一个区，就是连手续都没有。欧盟跟英国的体量比是大概六比一。啊，你你想想，如果中国对全世界原本可以自由贸易，你说中国会不会选择一下子脱离全世界。然后现在忽然要进出口关税，不要说关税了，说零关税好了，但是呢有进出口手续。你知道中国占全世界的那个经济体量是多少？百分之二十二就是世界所谓的外国跟中国的经济体量比，就是稍微超过三比一啊，不到四笔。那这样子你只要设身处地想一想，即使是那样的比例，你愿不愿意损失完全没有阻力的自由贸易，那是无可想象的损失。英国只有欧盟体量的六分之一。你说自觉于那个贸易区，这是一个理性的选择吗？绝对我只能说四个字，匪夷所思啊，匪夷所思。对，就是为了两个两个自私非理性的小集团。呃，那个红波子是比那个媒体大亨还要非理性的。因为他媒体大亨的理由是损人利己，而这个红脖子却是损人不利己，这是真正愚蠢的事情。我们今天讨论这个事情，要不要这个人又我觉得是一个很强有力的佐证。民主制度的荒谬。对，因为他没有想到市场经济自然会演化出大企业、大资本。然后这些大企业大资本自然会去扭曲这个规则。你如果一切都是任凭自由竞争的话，那就没有节制他们的力量嘛，对不对？唯一可能节制大资本力量的是什么？大政府力量，你还有什么其他力量能够跟他们的对比，还有你的信消息来源被控制了，你被洗脑了。而且呢呃对这个整个体系就是包括媒体嘛，对不对？宣传是很重要的，对资本绝对会控制媒体的。我我讲一个笑话，这个你可能听过他们说这是什么时候讲出来的。几年以前讲出来，他说欧洲啊基本上有两部分的国家，第一部分是小国，第二部分是不知道自己是小国的小国。嗯，我想英国可能就是一个不知道自己是小国的小国吗？不是吗？哦，德国跟法国也是，他们是理性的。面对这个啊新的世纪，就是有这些第三世界国家都啊工业化了，他们明白自己的体量不足以单独在世界上有所作为。所以他们集合起来，这是一个非常理性的东西。但是他们一直有英国在里面做一个呃中国人说的搅屎棍，就是故意不让他故意不让他凝结啊。我我我挑挑一个问题啊，觉得英国是美国的爵士感，还是美国用的爵士感，还是你是你的回答是什么？从二战丘吉尔所设定的的路线呢就是呃英国其实是为美国服务的。嗯，在欧盟之内的那一间啊，这并不代表说美国没有其他的呃控制手段。比如说德国的媒体跟智库也是被渗透的一塌糊涂。呃，但是呢呃从国家的层面来说，英国是美国的代言人，在欧盟里面的代言人。所以他这个脱欧对欧盟是一大利好，对中国也是间接的一大利好啊，对，是的，所以但是报应来的也很快。你这样子啊，国家其实是一个利益共同体。你如果损害国家的话呢，呃最终损害会触及每一个人。那即使这些资本。觉得这是值得的，就是因为这些损害是全国全体的公民一起承担，而他的呃利益是只有他们自己独占，所以他们觉得是有利可图。那你这个国家的体制，当初设计的时候，就应该避免这种损人利己的呃的机制嘛，对不对？那这个呃他们的这个民主自选制，还有还有这个呃自由主义经济体系，就是完全不考虑这个这件事情，就是完全忽略人性的自然趋势。你说然后他们好意思说自己是最优秀的，我觉得可他们这个报应会什么时候来呢？其实来的很快啊，就是今年五月的时候，是他们的地区选举，他们其实现在已经是高度自制了。像是啊威尔斯或者是苏格兰，或者北爱，都有他们自己的区域议会呃，专门负责内政的那呃比如说教育，还有卫生这些问题啊，那都是当地的区域议会处理。那这个目前呃苏格兰他们的苏格兰国家党，也就是他们支持独立的那一党呢已经是占多数，但是呢还没有绝对多数。目前的民调是预言，他们会大声从现在的基础上还要再大胜一步啊，北爱也是一样，因为北爱的话是一半一半嘛，一半支持英国新教，一半支持呃爱尔兰的天主教。呃，但是呢因为呃这一次脱欧的过程，北爱一直是坚持支持脱欧。他们以为说这样子能够呃摆脱跟爱尔兰共和国的任何联系，结果刚好相反嘛。现在欧盟拿到的是什么？就是海关真的是建立在爱尔兰海峡上。然后呃从英国到北爱的那个货物贸易，反而是需要进出口检查。那这个检查是由欧盟的办公室来监督的。欧盟在北爱心社的办公室监督，你说这样子这样子，那些北爱的支持，英国的亲英派会高兴吗？他们是绝对被背叛了嘛，对不对？所以我看这次选举他们的势头也不怎么好。那呃在五月之后，如果如果这样一闹，接下去就是下一步就是要求独立公投，尤其是苏格兰。因为苏格兰国家党已经讲的很明白，他们的这是他们的党纲。那呃接下去就看啊johnson 处理处理这件事情，处理这个呃苏格兰独立，如果只要稍有差错，你就可以准备让看啊保守党换首相，换挡亏换首相。所以这就是为什么我估计啊今年后半啊，詹姆斯很有可能下台啊。至于他们会不会真正搞出独立公投，我们还要再观察看他们的折冲的结果。不管怎么样，还是那句话吧，好戏还在后面，对对吧？你弄到这么惨，真的是就是因为少数几个媒体大亨的私心，结果搞成把国家搞成这样几百年的霸权，对，现在不再是不可思议，真是不可思议。不但把整个国家的经济搞成这样的，而且国家四分五裂，这都是事先就可以预言了。至少我在几年前就一直在意。其实我觉得他英国的这个这这些事情啊，也给世界上其他国家，比如说中国也在内啊一个很好的一个负面教材。对这个英国美国这样做死。对愿意理性思考的人，都是一个很好的教材。很可惜是台湾政界的高层，好像已经没有任何愿意做理性思考的人了。因为这其实都是很好的类比。我觉得我觉得台湾现在可怜，是他们已经没有做理性思考的空间跟选择权了，他们只能这样子混下去了。你这个体质可怕，不是不只是让你愚蠢，而是让你不断的愚蠢。你不是光是到了愚蠢就停止了，但是他还会不断的强迫你越来越愚蠢，这实在是真的很可怕啊。嗯那我们我们这种理性思考的声音其实先天就是少数。但是一个正常的社会呢应该是理性的。知识分子的声量最大。所以即使他们永远都是社会的少数，他们确实会会是社会主流的手。这不但是一个健全的社会，而且事实上历史上也是主流嘛。你历史上你想想看，孔子在论语里面讲的那些话，民可使由之不可使。对的，那你事实上那些士大夫政治，不管怎么改革，有没有人说我们这个呃农业政策要由农民来投票，公投的没有啊，对不对？你都是由士大夫理性的啊为他们来考虑，为他们来辩论，来做论证，特别是你的信息被控制，对，这个是更要命的事情。真的哎这个把多数角上升到神圣的地位啊，其实是冷战的需要。先是冷战的需要，他们才在六零年代做的那些改革。然后接下来就是美国富豪，美英美的富豪要夺权，所以就进一步的顺水推舟，才把这个多数觉，然后把渔民的声量无限的提升。你一旦是比人头的话，那当然是愚蠢的人了，占多数了，对不对？呃，套用你刚刚刚说过的一个概念，这个世界或者这个社会永远是有所不为与无所不为。两股人之间的怎么讲，竞争或者斗争吧。我们所谓的好人就是在乎社会公益，也就是不愿意损人利己，不太愿意隼人的利益。你如果是小隼，人大利己，或许可以考虑一下，对不对？所谓的坏人，就是即使是大损人小栗子，他也他也在所不惜，对不对？对，就是对啊，的好人必然是少数。但是。坏人也不一定是多数，我觉得多数基本上是呃一般人呢你必须要建立好的风景，就是所谓的民族性嘛，对不对？你呃所谓的民族性优越，就是呃国家兴亡，匹夫有责。你见到啊损害公益的事情，也就是坏人在行为你愿意跟他对立啊，你那这样子就是好的，民族性就是好的风气。那这个就是一个健康的社会，一个健康的国家，还是场景上非常非常非常好。梦圆，我我祝你成功，尤其是你的这个你的愿望，我希望你能够达到。而且我觉得你没有可能不能达到，尤其是今天那个时候，你用s e n d i c a t i o n，你写写写写专栏，那是文字印刷印刷对不对？你的你的你的这个周围的条件更适合你做这件事情，就是我还不能够确定我对政策有多大的影响。就是实际的影响就是倒对中国，这是我个人的感觉，可能是我是一个比较难抑郁的一一一个人呢就是我我觉得好歹你就先做下去，你不要考虑你会有多大影响。只要你路走了，正这个思想不受人家的这个利诱啊，所谓的利诱哦，我觉得我觉得你因为你现在你现在的存在已经受到很多人的肯定了嘛，对不对？忘了只只只是说可能这个肯定可能没有达到你的预先的要求，或者对自己的秩序。但是这个会来到，因为我我还是那句话，可能过于难以。但是我是深深的觉得，只要你一步一步的往前走，希望如此吧，这需要大家的努力。我一个人是绝对做不到的。对，但是但是我注意到你七年下来说长不长说短不短，我慢慢的可以看得到媒体上的舆论呢慢慢的向我这边倾斜。嗯，也许是偶然，但是有的时候他们所用的那个智慧，还有那个frame，就是那个框架是我是我所用的是套用我所用的。其实我是很高兴你引用我的。那么我的论点，这就代表是你在你在影响别人，就是大多数人不知道这些舆论是从哪里起源的。但是我很高兴就是呃至少有几十个例子啊，几十个不同的论点。我这七年来有三百多篇文章，八千多个留言讨论。我至少谈了将近一千个话题吧，就是你如果细分的话，有大概一百个主话题，一千个小话题。嗯，呃我想呃真正给一些真正有好奇心，有啊有求知欲的人，能够有系统的对世界建立一个正确的观感。因为二十一世纪的社会是非常复杂的，对不对？你如果只相信啊媒体，不管是白左还是更糟糕的啊，右翼名垂都是啊先天就是错误的。然后再加上有意扭曲虚假的那呃我希望能够建立一个我说的呃避风港，就是给理性诚实的人的一个避风港。然后大家互相进修。但是呢这个要有作用呢，就是必须要大家出去把这些真实的消息正确的观点传播出去。然后啊看到有坏人撒谎骗人的时候，你要那个要有那个决心，要有那个勇气站出来跟他们做斗争。因为啊这是一句老话啊，坏人要得志，只需要好人不做事。对对，嗯，我们这次呃科技部呃包容作家这件事情啊还没有完，我会尽我的力在呃舆论上批评他们。那我相信中国本身也有啊良心自私，愿意的举报的那个就是一个本身也是一个名教授嘛，对不对？他也是也是损害自己的政治利益来维护啊国家的公益。所以这就是需要勇气，这种人需要保护，需要良心跟勇气。对，这是真正的勇气，能够跟能够跟自己周边的群体做对。呃，说反话幺二二二，然后坚持事实，坚持公益的，这个叫非常大的勇气，择善固执，对不对？呃，这是一个非常难得的一种人格上的特性。这是我觉得任何一个公民都应该更多个小时都应该呵护的一种特性。我觉得还是还是我们彼此这个互相勉励要做尽量做了，正要做了真资本媒体不容许你这样子。对，所以像像你这样子一个独立的媒体，我们虽然是啊永远都是啊少数，我们也我们触角没办法传播到每一个家庭。但是我们做我们自己的本分，我们尽力尽我们努力希望其他呃有志之士能够加入我们。然后呃为国家跟人类的前途来奋斗。怎么没有没有了。