你好，我是史东。昨天晚上呃我和很久没有联系的王梦媛先生，呃，有一段相当长时间的谈话。我们谈话的内容呢包括了乌克兰，包括了北约，包括了美国现在的财政、货币和金融的情况。另外呢我们也有一些相当分量的一些急性式的推心置腹的呃谈话。呃，我个人觉得非常精彩，值得为您介绍。我们整理之后呢，马上就为您推出英国是还想要把这个事情闹起来。美国现在基本上就是我去看他们的这个外宣，还有他们的啊外交的宣布嘛，基本上都是只是要啊找下台阶。贝希尔号的使用是迟早的事情啊，是知道我的事情，就是我上一次已经说过，这其实putin 也不急，就是德国人也不急，因为他是备用的东西嘛，嗯对不对？只要是在那边备用，你现在用不用都不要紧。但是乌克兰要是被打烂的话，你绝对是有正当的理由，马上就把它嗯啊对打开嘛，对不对？所以这个呃你讲它它的意义在于存在，而不在于被死，他是一个被这句话说的很有意思，存在的意义大于使用的意义。我真的是嗯嗯。啊，先跟大家拜个早年，新年快到了啊，大家新年快乐。呃，有关乌克兰这件事情啊，因为过去这几天我又接到很多的电子信函件，还有博客上面的读者也留言来问啊。所以我在这里很明确的讲啊，就是乌克兰的军事冲突危机在去年的三月四月的时候是真的。就是那个时候呃，乌克兰的确是把部队往东屋旁边调，然后俄国也就啊增援了一些部队在边境，那是真的。然后后来他们把重装备留下来以后就回去了。回去以后一直到现在都没有在征兵。ok 你们现在看到的这个呃过去这三个月其实是十月底开始啊，美国的啊美国的好像是那个foreign policy 杂志吧。我不太记得了，foreign policy 还是你最早啊从那个时候到现在大概还不到三个月啊，这个炒作完全是无根之草，就是无中生有。你们现在这个被洪水般的消息，我真的是有点不胜其烦，因为我收的我自己收到的那个电子信件里面一直问说，哎，是不是要开打了。然后我说根本没这回事，都是谣言。然后然后隔了两天，同一个人又送一个新的中国时报的文章说一看这非打不可嘛。然后这样周而复始的五六遍，七八遍以后，我真的是不胜其烦。所以我在这里讲的斩钉截铁的跟大家讲，完全是无中生有的。ok 我我我跟你讲，十月你如果回头去看这个整个这一波炒作，最早开始就是将近三个月之前。十月底开始最早的那篇文章，它唯一的证据就是两张照片，两张号称是那个卫星照片，就是俄军调到乌克兰去前线。那后来呢，当然现在网络这么发达，就有人自己到那个呃民民用的卫星地图里面去找我。这两张地图是哪里来的？他真的是在乌克兰边境啊，一个距离乌克兰边境大概五十公里，一个距离乌克兰边境大概两百五十公里。ok 但是这两个都是永久性的营地。那个美方媒体刊出照片的时候，是故意把它裁下来。所以你只看到他们的停车场，你没有看到他们的军营，你看不出那个军营是永久性的建筑，因为它把它裁掉。那然后人家从这个地方就可以去呃顺藤摸瓜，然后就找出来这两张照片，一个是一百四十四机械化师，另外一个是呃第三摩托化师的两百三十七坦克团，一百四十四师跟第三摩托化师刚好就是俄国常住在西部军区。面对乌克兰的两个师。换句话说，你所拍的那些照片是他们的永久性营地的照片，根本就没有什么征兵。在边境征兵的东西。我这样讲，但不知道是不是清楚啊，就是他们是制造假新闻，所以拿了这个卫星照片，拍了边防部队的营地，然后把它剪裁出来，只只放出那个停车场。你一看哦，一两百辆装甲车在那里。呃，事实上这两个师是呃二军在过去十几年，经过好几次军改，两百啊，两千零九年的时候偏师白领。所以他以前很多历史悠久的功勋部队通通不见了。那个诗都变成旅句了。然后呢，到了二零一四年以后，他又反反悔了，又反过来理改思。所以呢，到二零一六年完成这个理理改思的步骤，他面对乌克兰方向就是这两个师，一个是第三师，第一个是第一百一百四十四师。那这两个是都是二零一六年成立的，他的那个营地都是从一二零一六年就建到那边那个停车场呢，那两三百辆车呢，是从二零一六年就呆在那里。你说他到了二零二一年十月才开始炒作，这是这是什么样的剧情？这个让我想到这个让我想到这种行为很像新疆的那个老改名，其中里面的一模一样。而且好玩的是一开始炒作是美国人在炒作的那你或许会问，为什么美国人会挑那个时机来炒作我个人的猜测。当然这是你我我没有办法逼着blinken 跟我说实话，对不对啊，这个我个人的猜测，那个时候刚好是乌克兰的那个石油啊，天然气的呃储藏用完了。你知道过去这一年啊，putting 开始啊玩天然气外交玩的很强硬。然后基本上就是你有签长期契约，我造奇功。你要买现货的话，对不起，没有啊。所以这么一来呢，因为乌克兰对天然气是从苏联时代留下来的，那个病就是非常的依赖。那呃原本在那个北西二号建成之前呢，呃俄国的天然气往东欧，往中欧，就是像德国那样提供的话呢，主要是呃两条管道。一条管道是走啊belongs，然后经波兰到德国，另外一个就是走乌克兰。那么乌克兰的天然气呢，它就是在这个呃过境的时候，不但要收过境费，而且还顺便抽成。就是自己要用的，就把它抽下来。问题是呃刚好到十月底，大约就是呃去年三三个多月前，就是乌克兰有天然气问题。然后后来就爆出真相，就是在其后的几个礼拜里面，那个管道其实不是从东往西输，而是反过来从西往东输了。就是德国把他自己的储备拿出来。送给乌克兰，因为乌克兰真的是见底了。ok 啊。然后那个呃各国的供应啊，又因为长期合约已经满足了，他就把那个呃开关给关掉。关掉以后乌克兰没办法抽成，那只好去求德国。德国就说好，那我把这个管道逆向的从西往往东走。所以我个人认为当时是因为呃johnson ski，就是乌克兰总统呢，他的经济还有能源供应有问题，所以他准备要闹事，先跟美国召回了一下。那美国人是这个呃中国人是兵马未动，粮草先行。那个美国人是兵马未动，呃，宣传假新闻前行啊，所以就先造了一个假新闻。那这个假新闻从十月底开始炒作，然后炒炒炒炒到十一月。但是呢是到了十二月中以后呢，他才是一下升级高度。这个我们现在看到的这个洪水般的消息什么啊？二国即将入侵了怎么办呢？然后呃这个呢其实是十二月下半才开始的，而且呢鼓吹的不是美国，就是美国一开始还只是说可能有这个危险啊。然后呃大家要小心啊，呃愿意呃捐款给乌克兰的，请大家赶快捐款啊。要当然捐款美国人自己是很吝啬的啊，捐款是从他是欧盟跟德国要。康塔尔斯凯，你说要美国人拿出十十亿二十亿美元，他不愿意当那个凯子。那你造一个假新闻，让德国人去当凯恩斯多么方便，对不对？但是呢但是呢这个到了十二月下半呢呃忽然这个造势，这个假新闻就升温了，而且更加的极端。那个说的有鼻子有眼睛的，这个是哪里来的呢？不是美国人呢，现在改成英国人了。而且你到了一月初以后呢，美国人基本呃闭嘴了，不再讲为什么。因为那个时候那个blink 你已经呃拜登的团队跟林肯已经呃内部去问过了。他们问过他们的智库，他们的幕僚，问过国防部要拟定这个反制的措施，结果发现没有一个反制的措施，实际上是对不起。什么是法治恶果，自然是恶果。ok 而不是说那个时候考虑了要呃把俄国提出shrimp，结果人家结果智库拿上来说，你把他踢出swift，反而是鼓励欧盟的所有的国家都改用各国的那个支付系统。那这下你不是自己自己捅自己的刀，所以啊然后能不能送部队过去，不能打不赢，能不能啊，能不能送武器，那个也只是纯纯粹象征性的，你能不能对他禁运农业禁运、工业禁运什么的统统没有用，统统都都没有用。所以一旦那个报告出来以后，美国人的那个假新闻就开始消停了。但是呢英国的假新闻在过去这个月里面是这个一波接着一波，那个声浪越来越高。所以我们现在看到的这些这些假新闻啊，都是尤其是中文啊，基本上都是台湾的媒体也要照翻什么waiter 啦什么的啊，bbc 啊这些东西。这个为什么英国人忽然这么热衷呢？这其实有长期跟短期的两个原因啊。第一个长期是m i six，原本就比c i 还要热衷于啊在国际到处制造动漫。然后这个打起来对了，呃，对，英国当然不痛不痒嘛，东欧打起来英国是在欧洲的最西端，但是真正最重要的原因就是啊啊啊我认为啊是的，boris johnson 他在十二月中的时候出了丑闻，不是吗？他那个因为在二零二零年啊封城期间呢，他一年开了好几次啊宴会party 啊、酒会啊，而且被爆出来是一次比一次的呃恶劣。那最糟糕的是呃，我也是这样子，这个人的人品非常的低下啊，他从上任以前，从他刚出道当新闻记者，就是呃著名的呃不要脸的撒谎。然后啊开始呃从政之后呢，他的贪腐新闻也是永远都不断的。但是呢因为他啊很会说笑话，就是我说他是不是出的小丑啊啊，所以呃很受英国保守派选民的欢迎，所以他才是他在二零一九年临危受命出来吧。印度o z 给啊推销过去是呃就是因为他的这个呃小丑的欢迎度。就是你想看这个跟创意一模一样，创意他是呃做你要的t p t v，就是呃他也是一个片场秀，要来现场秀。然后呃这个boring jones 虽然没有他自己的秀，但实际上就是一个小丑讲笑话的那呃他这过去当着首相当了呃呃两年吧，啊这才刚两年。这个丑闻每个月都有新的丑闻。但是呢为什么到这一次才忽然爆起来呢？就是因为虽然这个呃是一件小事，封城之间的时候，呃，开party 是一件小事。但是呢呃他们在这个party 的过程中，他的发言人主动的去绩效，他们的直接的绩效，他的学名笑他们笨，他们笑他们好骗。就是他手上那个呃发言人的那个台台阶，然后假装回答记者的问题，然后找各种的借口。有一句话就是嘲笑他们太笨了，太好骗了，别的事情都可以啊。你什么贪腐怎么怎么啊胡搞，把国家搞砸搞分裂都没有关系。但是你笑这些。笨蛋说他们的笨蛋说实话反而是呃最不幸的那个那个丑闻一出来，这个他的名义呃支持率就直接呃掉到底了。这个现在他下台已经是固定了问题，只是在哪一个月啊？我在我的博客上有讨论，我认为这可能是五月底。但是呢啊目前还有好几个势力在呃折冲之中啊，因为他数的也很多，他这个人啊真的没有一个朋友没有一个真正的朋友，全都是呃互相利用出来的。但是呢你可以想象在十二月这个丑闻爆发之后，这个要度过丑闻，最典型的手段是什么？就是创造一个国际危机嘛，转移焦点是吧？转移焦点，而且保守党控制了呃英国呃十二个主要媒体中的十个。然后他们也知道johnson 在二零二二年初就下台是太早了一点。就是我在我的博客博文里面有详细的讨论。他们原本的计划是让他在二零二五年底下拍的。那你现在这样提早一年的话，呃，对他们下一次大选的布局很不利。因为他们下一任的下一任的呃新首相新党魁呢是呃，祥子，也是十一月十一月十二月才搞定的。就是啊基本上这个呃保守派的那十个呃媒体里面呢，最大的一个是upper model 掌控的那如何model 是在十一月左右才选定那个呃外务大臣this choice 作为他的呃来不到啊。对，好吧，呃，呃这个都很简单，你只要去读他们的社论，都可以看得出他们是在捧谁啊。然后呃另外一个比较有可能出呃出现的呃是呃财务大臣啊，rich rich is so 啊，他有着其他几个比较小的媒体采访的支持。所以基本上就是这两个二选一了。那这两个人基本都没有准备好，其中尤其是this trust 绝对没有准备好。因为他刚才被清理，所以你需要几个月来啊，灶呃，这至少是要呃五个五个月、六个月。你想上一次脱欧，他们也是花了六呃五个月来造势啊。所以你如果johnson 在一月或二月就下台的话，对list box 是非常的过早的。那所以我说大概五月底，这也是原因之一。那你一下考虑到这一点，那johnson 他出来要创造这些国际危机的话，或者制造至少制造国际危机的假象。就是让选民他其实不在乎这个呃乌克兰的死活，不在乎俄国的死活，不在乎美国的死活，他在乎的就是要让保守党选民。所以你看这个民主政治就是这样子，为了英国保守党的那一千多万选民安帽子全世界妲己世界大战的危险，然后去啊凭空的创造出这个俄军在呃威胁乌克兰的假象。然后你看看过去这周的新闻是什么，这周的新闻是英国首先把他的那个大使馆撤离了，然后接着美国跟着撤。为什么？因为英国最需要呃制造恐慌。制造恐慌以后，他们的选民才会呃团结在首相的身边。啊，因为现在他们的johnson 还在幻想着要一直做下去，做到二零二四年。但是呢至少他的那个呃保守党的媒体大亨的支持者呢，是希望至少能够撑到年终的五月或六月。所以那你现在制造危机，你看这些人多么的自私，就是他们那个胜选的机会提高百分之五啊，他们就愿意让全世界去打啊打战争。这个是那么世界歌舞的两个超级强权，对吧？你这你刚刚这句话是画龙点点睛啊，画龙点睛啊，真的是邪恶到极点了哦。无论如何你看的话，这基本上现在过去这个月在造谣的都是呃英国的外交官。人家有人质问说，那你已经说俄国要打乌克兰，从去年三月打到现在，怎么到现在还没打呢？就是说在北京的一个英国外交官居然回答说是因为要冬奥。因为这个一时两秒感觉要等冬奥结束。这好像你说，然后接着他们就去问那个中国外交部的发言。赵立坚说，是不是你们呃，是不是因为习近平叫普京，等到呃，二月底再开的？我我我这么我这么请教莫言这件事情啊，我想你已经说的很明白了。这个你是你认为这个事情是无中生有的事情，也不会打起来。你觉得这个事情将来我不是说将来我说最近啊最近的将来这么做好了，会有一个什么样的结局？美国的所希望的结局是德国人乖乖的，当他的炮灰，经济炮灰就是像二零一四年那样子啊，去呃做全面的制裁。因为在所有的呃外国，在俄国的投资最多的就是德国，比中国还要多很多。那二零一四年的时候，那个德国的企业就是爱好片业。那其次还有呃，像我上次也提过，就是意大利跟啊呀希腊，还有呃甚至西班牙都有投资啊，这些这些国家都不是特别高兴。所以啊那你也知道门口刚刚退休。ok 如果门口还没有退休的话，就会有人出来跟乌克兰讲，叫你不要造势啊。你造势的话大家都没有好处。那呃结果是呃，门口退休了，退休了，这也是部分的原因啊。就是为什么十月底的时候，美国人觉得他们可以。闹一闹啊，可以去挟持呃德国。因为那时候德国连新政府都还没有出来呢，对不对？但是那你这个趁他们乱的时候啊，标写一下，然后多要点钱。但是美国人并当时并没有，我觉得美国人当时并没有真的想要打美国人，只是要呃帮乌克兰去跟欧盟勒索一些钱罢了。呃，后来真的鼓动大家打起来的是英国人，就是从十二月一一个月前啊，那真的是很恶劣。你看现在带头的，不是带头起哄的，不是美国人的英国人。但是英国人起哄之行啊，就是现在英国在国际上的影响力基本上就是外宣。因为他他还是控制了这些呃英文媒体嘛，对不对？你看台湾的那些名嘴，哪一个不是拿了呃英美的国际新闻，然后就照念的。但是真正啊要发展下去的话啊，有权利有啊有实力呃，会受影响的。基本上是呃俄国在一边，美国在另外一边，这个乌克兰呢在其中是the landscape 想要榨取一些个人的政治利益啊，其实他的作为跟陈水扁非常的像。所以大家呃台湾的观众应该很容易解读他的这些把戏啊。然后呢，最关键的其实是德国啊，还好德国这个政府最后是在十二月终于搞出来了。搞出来以后呢，他这个马上就面临这个危机啊，一开始是他那个呃外交部长，就是立党的beer box，还在那边胡说八道。我说这个啊啊北溪二号绝对不能开。其实嗯其实门口在他认亲的最后七年呢啊忍辱负重，就是对着美国的压力，基本上是呃尽可能的敷衍。但是呢他始终坚持一件事情，就是要把北溪二号做出来，为什么呢？因为只要北西二号做出来呢，你这个乌克兰打的再烂都不关他的事。你这个德国要置身事外的前提就是要有独立于乌克兰的天然气通道。对啊，他这个啊我我说我再说一次，我觉得他真的是忍辱负重，青年才八百七十六号搞出来。那现在的这个总理，像他在呃门口的那个里面也是当过高官。当然啊你知道那个呃德国的情报系统其实是很庞大，而且呃被美国渗透的很厉害啊，所以我觉得michael 是不把他的真实意图在那个那个会议或者是呃跟穆瑶开会的时候直接讲的。因为连他的手机都被窃听了嘛，对不对？但是呢跟邵子，我想大概哨子也是一个很有经验的啊呃呃有智慧的呃的人。所以我想他们私下可能是用一些间接比较委婉的啊方式沟通过了。就是这个欧盟要怎么样寻求独立，要避免。再像二零一四年一样被美国出卖，跟俄国搞得两败俱伤，这是他们的呃头号的呃concern，就是第一优先的战略准备。那所以二零一四年的时候，就是因为啊乌克兰的事件搞的德国在啊跟俄国啊搞经济制裁，搞的啊两败俱伤。他们最大的希望就是要北溪二号建成以后呢，它就是等于已经呃有恃无恐。所以你看过去的这个月呢，美国的第一个反应就是啊我先看我们能够怎么样制裁呃俄国。这个制裁。俄国呢手段。其实你看你像那个呃swift 或者是什么呃科技，什么制裁、经济制裁、贸易制裁，这些全都是呃让德国去当炮灰啊，德国跟欧盟就把它当炮灰，那德国就站出来说不，那这个法国不因为这个呃法国虽然没有呃那么大的经济利益在俄国。但是呢马控一直是一个泛欧大联盟主义者，所以呃有一个独立的独立于安飒集团的。呃，欧盟一直是他的理想，这个是从他上任以来就一直讲的很清楚的。所以有这个机会他也是顺水推舟啊，所以你看看过去的这几个礼拜，美国呃的态度越来越软，原因就是德国跟法国。呃，这直接就说no no no no no，你你建议什么我都说no。那你们现在看到那个呃英国跟美国，英国是还想要把这个事情闹起来。美国现在基本上就是我去看他们的这个外宣，还有他们的啊外交的宣布嘛，基本上都是只是要啊找下台阶。美国人已经知道他们玩不下去，这个必须要找个借口啊来保护自己的面子。那呃举个例子啊，那他们呃两天前说要呃动员八千快速八千个部队，要快速反应部队，这是在美国的部队要准备要啊，派到东欧。他说东欧东欧是乌克兰吗？不是，是保加利亚。这个这个动员是像呃上个月二啊，两天内就把一个空降旅送到啊卡扎克斯坦那样子吗？不是的，他们这个不是快反部队，是啊预备队，他的这个预备的时间是十天。上个月鄂军到kazakhstan 那个快反部队是二十四小时的，快反部队就是三十六个小时就已经到达。从下令到到到达三十六个小时就全部到达这个呢美国的这八千个部队呢，是啊原本是十天之内可以开运啊，说这个这个不太一样啊，开运不是不是到的启程启程对。十天内可以启程的，他这个所谓的呃准备要送过去呢，其实只是把十天提升一体变成五天，就是呃开始做一些早期前期的准备。所以五天内之内给一起走，你说这这不是哄骗外行人的东西吗？对，基本上就是呃呃找个下台阶嘛，假装自己有在做事情。所以所以所以我我现在为你的刚刚讲的话做一个结论，你看是正确还是不正确。美国是现在是希望找台阶下，因为美国知知道这条路走下去，自己是玩不下去的。英国是英国，是唯恐天下不乱，因为反正如果乱的话，英国不倒霉，是法国和德国倒霉，特别是德国倒霉，对不对？对乌克兰的话呢是希望从这些中间乌克兰的现在来的总统需要能够获得他一点自己的政治利益。他刚刚拿到十二亿的欧盟的那个呃援助。ok 我我跟你讲，顺便我插一句，我今天看了一个评论，他是他在开玩笑。他说美国政府并没有给乌克兰政府多大的援助。但是老实说，这个评论老实说，如果给了很大的援助的话，这个经过了乌克兰的政客，大概也剩下不了多少。嗯，美国人吝啬的很啊，要花钱的东西呢，最好是叫朋友去做。对对对，我我我你讲刚刚讲的这个对我补充一下，就是呃现在这个法国其实马控已经呃预定要跟pudding 做直接的谈判了。所以对你你这个知道美国人现在只是要呃找下台阶。那这个既然美国人不能不愿意满足，那就让法国人来满足。好吧，照照这样子的形式发展下去，我看北汽二号的使用是迟早的事情啊，是知道我的事情。就是我上一次已经说过，这个其实莆田也不急，就是德国人也不急，因为他是备用的东西嘛，对不对？只要是在那边备用，你现在用不用都不要紧。但是乌克兰要是被打烂的话，你绝对是有正当的理由，马上就把它嗯啊对打开嘛，对不对？所以这个呃你讲它它的意义在于存在，而不在于背时，他是一个被这句话说的很有意思，存在的意义大于使用的意义。这个美元呢还是国际储备货币，它在国际上占的额份，国际货币上占的额份是大约百分之六十。那实际上美国在国际贸易上占的比例只有百分之十左右，就是它是有一个六比一的杠杆。他每印六块钱只有一块钱，是真正在他在国内流通的，其他五块钱是被国际其他国家吸收。换句话说，他没产生六块钱的通货膨胀压力，只有一块钱是他自己承受嗯。所以你看啊，现在你刚刚讲的这个，美方，就像我讲的是准备要早上来接。那英方的话，他呃反正美方还有顾忌，美方的顾忌是什么呢？就是如果呃如果真的闹大了，然后美方又什么都做不出来，他这个盟主的脸摆不下去，所以他必须要找下一个英国，连这个都没有都不用管，所以他还没有这个顾虑，所以他要怎么闹都可以可以随便。所以那现在你过去这个月这个媒体的这些胡扯，都是英国人在搞的。那个外交官，还有那个呃媒体一起搞这个事情。讲到这儿，我们再看看俄国方面啊，俄国将会达到他需要达到的目的嘛。他达到目的，他的目的也不高嘛，他就是就是第一个乌克兰不能入北约嘛。第二个你美国或者是北约不能再继续的往东扩建嘛。那是二零二二年的条件，现在而且是从二零一四年开始，他就做了一连串的提升。你记不记得二零一四年二零一五年他被经济制裁的时候，那有多惨嗯，而且是忍着咬着牙，忍着那个经济制裁，就是要把那个克里米尔吃下来。为什么要保存黑海舰队呢？嗯，对你这个没有黑海舰队以后，你这个整个它的南方的呃附近就完蛋了。那个美军的军舰来了，你什么都没有办法打破。呃，然后那个时候欧盟对他做经济制裁的时候，他还主动的加码做反市场。就是你要跟我切割脱钩，我就做的彻底。为什么？因为他就是打算六七年之后要来跟你摊牌。你要摊牌的话，你自己的经济要先适应，完全脱钩，最后想办法，他先把自己的体格练好嘛，要先把自己的体格练好。反正下一次对方还是会要会威胁着要进一步脱钩。那我就先把能脱钩的全部都都脱掉，那你就没有筹码了。现在美国面临的这个没有筹码的窘境就是这样来的，不是运气好，是普京花了七年，咬着牙，忍着极大的痛苦而创造出来的局面。他这个我我说他过去这三个月没有征兵，这并不代表说他没有呃，升级这个态势的意愿。三月跟四月的时候，他的确是把西伯利亚的部队都调到西部军区去。我刚刚讲过，他们的确是在三四月的时候，的确是大兵押金。在那之后，屋顶觉得这是一个很好的时机。既然乌克兰要搞鬼，我就跟你摊牌。但是他摊牌并不是一次性的，要达到他的长远的战略目的。他长远的战略目的是什么？他要重建缓冲区，安全安全区，缓冲区，或者你可以也可以设立范围。所以说停止西进并不是他的最终目的。最终目的要停止西进。只是二零二二年的阶段性目的。因为他觉得他的实力消长，就是他跟中国结盟之后，就是非正式结盟之后，这个实力消长时间还是在他这边。到了二零二五年之后，他可以获得更好的条件。但是你如果是一个蠢蛋的话，也许就直接说啊，那既然那时候比较好，那现在就忍辱负重了。美国要怎么欺负我，随便让他欺负我。不是这样，你这个很多这种啊驻军啊，或者是边界啊，或者是惯例啊，这些事情是一旦创立以后就很难改。对对，里面是战略态势，是长期战略态势，越你有利，你越要立即止损，不是不是呃ultimate 不是最后通牒，而是要止损。画下红线。这个pudding 我上次已经讲过，是非常有智慧跟聪明才智的人，他这个呃就是至少你不要让事情更加恶化。对，就是你你这个乌克兰又来闹事，每次闹事的话就是呃改变现状的一个机会嘛。那他怕的是这个呃美国又利用这个机会，美国跟北约又利用这个机会往前推。所以他现在这个要求呢是划下红线，止损，立刻止损。你这个呃乌克兰跟呃global 呃不能够再加入北约，不能够再呃跟西方有呃军事合作。但是这不是长期的长期的目的。那么长期目的他也讲了，但是我相信他并不要求那个北约立刻满足他的长期目的是要北约把设在东欧的，就是原本华约国家的那些呃战略武器，尤其是啊在波兰跟罗马尼亚有两套反导系统，这个必须要撤走。嗯，我相信这是他最终的战略目的。那啊当然一个次要的战略目的是引发呃美欧之间的隔阂，而且他也的确很成功嘛。对对，就是他知道为什么可以这样做。因为最后回到那个北西嘛，因为北西建成了。北西建成以后，德国可以有有本钱可以跟美国说，不对不对，所以虽然门口退休，我想呃不仅也知道需要呃呃跟我michael 有默契。所以呃他知道如果他跟美国现在做这个有限的摊牌的话，就可以引发美国跟德国的决裂。就是现在即使已经实时决定了，只是表面上都还在。啊，本次太平还有一个related question，呃，我们把这个问问题解决之后，我们就就换一个议题谈。嗯，你刚刚也谈到。了这个台湾呢这个事情跟台湾的有相当程度的联想性啊，你觉得这个事情以你的观察对于台湾问题有些什么样子的启发？哎呦，我认为呃美国的套路永远都是这样的。但从过去两百年，套路一直都是这样子，就是自己不出头，叫盟友去当炮灰。然后呃而且这个盟友是分第一线和第二线。你看你这个呃欧洲的这一次事件，乌克兰这次事件，乌克兰是第一线的军事外交炮灰。第二线的经济贸易炮灰是德国。ok 所以二零一四年的时候，他大这个策略又大获成功嘛，对不对？就是这个乌克兰损失了领土，然后损失了军队，然后呃损失了稳定的经济发展的条件。然后德国呢则损失了几百亿的德国企业在俄国的经济利益，还有贸易的经济利益。啊，美国出了什么什么东西啊，他的两边左右逢源，对不对？那个呃就是德国跟俄国，俄国提供能源不行，美国也是能源工业国了嘛，对不对？那个呃德国的企业吃亏了，那美国就可以趁机啊啊去抄底。对，这就是着急，就是都是间接的利益。对，我我在我的博客上面讲过，这是一本一个无本万利的生意。所以你也难怪美国人这么热衷啊，过去两百年玩来玩去就是这一套啊啊但是问题是这个要玩这个无本万利的生意。有一个前提就是你的外宣呃，彻底这个外宣要洗脑，洗到彻底才会有心甘情愿的炮灰让你利用嘛，对不？因为最倒霉的就是这些炮灰呃，这些炮灰损失比那个你的对手还要大。德国跟乌克兰的损失。在二零一四年下来比俄国还要大。那呃所以你不只要有第一线，还有第二线的炮灰也都要运营。那你说在东亚这个第一线的炮灰是什么？就是台湾还有啊现在找出来的lisa winner slogan 呀，这些都是第一线的炮灰嘛，对不对？然后呃第二线的炮灰是什么？呃，对着台湾背后的第二线炮灰就是日本啊，这里souvenir 跟souvenir 背后的炮灰是德国的吗？ok 我不晓得日本啊，日本是没有什么智慧的，日本没有战略智慧，从来都没有。我觉得中方对理所当然的制裁呢还不够太客气。呃，直接公开讲说你这个违反官啊，直接断胶就可以了。嗯，德国必须要找借口而见死不救的。但是他们的问题你不必要不担心，他们会找什么借口啊。呃民主国家的政客找借口是他们的专业，你不用不用替他们担心，真的。嗯，ok 谈谈美国吧，谈谈美国的财政，谈谈美国的货币金融。对啊，其实这个乌克兰这件事情啊，我想讲到这里已经很明白了嘛，对不对？就是百分之九十五到九十九的几率是呃无疾而终。就是乌克兰再要到十几亿二十亿的援助，然后那个德国跟德国法国的和解，然后就慢慢的沉寂下去。那背后吵闹的还是只有英国嘛，对不对？美国人也没有什么兴趣，也就是在这个岛上，我刚才想到一个我觉得很重要的，你觉得北约的前途如何？没有啊，我觉得做了e now 呃更加的呃帮助马控。因为马控一直说要建立欧盟自己的军队。嗯，你这个要先建立欧盟，自己就欧盟的，你要减弱北约，先决条件是要先欧盟有自己的军队，要不然欧盟的国家自己一个都打不起来啊，这个就好像你德国要置身事外，必须要先有本息银行，对不对？这看起来好像是很间接，没有联系。可是实际上你真正啊仔细去想这个他的战略因果关系的话，就很明显，这是必要条件。那呃本来马矿从五年前上台到现在，他上台第一个外交的initiative 就是要创建欧创建欧盟的军队。那个michael 就根本假装没有听到啊，为什么？因为michael 自己呃国内比如说像呃means agreement，或者是像那个对俄制裁，他都不敢公然的违呃违背美国的意思。就是北溪二号那个必须偷偷摸摸做，你不能够明说我是要呃摆脱你的这个自顾，嗯，这个必须要很间接的呃很间接很委婉而隐性的来啊。所以煤矿这个高高兴兴的说，我要建立欧盟的军费啊，门口一直就呃笑一笑，然后不当一回事啊，因为这不是不是跑幺二零，不是他的跑幺二零。但是呢，这个情势在去年改了，这改的是什么呢？就是august 那件事情。嗯，呃我想我不晓得你要注意到，我就是关于这个原原子能潜艇的事儿吧。对，那个欧克斯那件事情跟现在这个乌克兰的情况如出一辙。也是boris johnson 在那个为了自己的政治私利啊，把拜登摆了一道。你看现在拜登这个这个这个窘态不是呃被英国拱了嘛，美国人已经准备要找下台阶了，你英国反而在里面找。对，这并不是真的帮忙，可是他又不能够说是这样的。你这个英国人先撤了大是吧？美国人也要跟着撤啊，对不对？要不然你脸上不好看，说不过去。onto 那个august 也是一样的那个。呃，呃事实上我在我的博客上有详细的论证啊，就是这个一定是呃英国先跟澳洲先搞出一个协定。因为如果这个英国啊，美国跟英国都有核潜艇技术，澳洲到底要核心引进进入从哪里来？如果他是要跟美国买的话，根本就没有英国的事情。所以之所以会搞成三国的协约，一定是原本跟英国满意。因为英国的核潜艇技术里面核心技术就是那个核的技术。呃，核呃核反应炉的技术，还有那个呃还有一些呃子系统都是要跟美国买的。所以只有一定是澳洲原本是先跟进英国交涉，那然后呢，才去找美国人首肯。所以美国人原本是一个第三者啊，那另外的就是这个occurs 搞成搞成一个烂摊子。一个很大的原因是他对法国保这个马况是到新闻爆出来了，才从电视上看到。你说这个够不够气人，为什么要保密？美国没有理由保密，澳洲没有理由保密啊，要对法国保密。唯一有理由的sports johnson 就是英国，也没有理由保密，但是boris johnson 有理由怕不怕，为什么这个他是靠硬脱欧搞出来的，这个硬脱欧的呃的基础之一，就是呃排外的思想，就是他的那个保守党的选民都是徘徊的。那这个为了为了解释为了啊district 他的这个呃政策的一塌糊涂啊，准备的非常的呃说不充分，还是很客气的。呃，他一直都鼓动跟法国人呢，尤其是那个在于权的事情上面，两国差一点就派军舰打起来。这是我不知道你记不记得这半年多前的事情，所以刚好这个occurs 就发生在那段时间。所以呢他这个建立一个比北约还小的一个小圈子啊，北约其实已经是一个很强力的这个呃军事同盟。你建立在这个同盟里面，又建立一个更核心的小圈子，而且还对法国保密，然后还把他的生意给抢去羞辱法国人，这绝对是有益的。ok 啊，那这个有意义的最后的推动者，唯一有动力有理由会受益的就是boris johnson 个人。ok 不是英国，英国不受益都会是缰绳受益。然后后来马控就得理不饶人嘛，对不对啊，那个这boris 去捅出这个娄子来，吃亏的是谁？吃亏的是bad，为什么？因为要道歉的spider 哑巴亏啊，他吃了哑巴亏。后来呃这个事情闹出来以后，拜登必须要打电话去跟呃马控道歉。那个电话后来没有公开。但是我当时在博客就讲，我可以保证马控同意原谅biden 的条件，一定是让他跟他说，我要建立欧盟的军队，你不能反对的。所以这未尝不是个好事啊，对，这其实未尝不是个好事。然后呃同一个礼拜boris johnson 到华盛顿去拜访拜登。拜登全程板着脸，他刚刚理理解到是怎么被johnson 给玩弄的。所以说呃他的心情如何可想而知啊。所以那个呃johnson 那次访问，他的外交目的是要呃推动呃自贸协定，就是英美的自贸协定。这个原本原本美国从创造bidden 一直都是模棱两可啊，就是说看条件怎么样。但是那一次的会见结束的时候，拜登就直接说no，然后谈都不用谈背后的这个呃气氛之尴尬的。可以想象啊嗯我觉得呃这一次在经过这个欧克兰，欧克兰这一次这么引导呢，欧盟的军队应该是可以搞。因为我个人一直在看这个事情。北约自从老实讲，从一个从一个小老百姓的角度来看这个事情。自从苏联解体之后，北京北约已经没有它存在继续存在的价值了嘛。其实c i a 跟m i 六也没有存在的价值。是啊是的，你跟我们的人说，那个我们现在我们现在讲的是北约嘛，对不对？权利很大，然后原本天性就很快恶劣的，我不讲，就是就是就是一个伟大不掉，而且不断的为自己的存在制造机会的一个庞然大物嘛，一个既得利益者。对啊对啊对不对？就是对我不是说北约马上就会解体了。我的意思是说，光欧盟建立军队可能就需要另外五年，而且还要看怎么控，是不是赢得这次大选呢？我们还要再等个十年。呃，他的继任者，如果他没有获得连任的话，他的继任者不见得有这个信心。因为现在挑战他的那三个呃排名前四名的，除了他自己之外，都是右派的。右派的都是对欧盟的整合比较啊不乐意的，我想对不对？因为听听来啊这个欧盟建军这个事情是一个吃力不讨好的事情，对不对？应该做的事情应该做的事情，因为对应该做，为什么呢？因为它是北约解体的前提必要条件，就是说我不是说北约在未来十年会解体。对，我是说你这个你如果要看北约慢慢的呃越来越不重要。我这么了解好了，如果北约不崛起，呃，如果希望北约不解体的背后的力量是什么？除了美国之外，呃，所有的那个欧欧洲也有很多这种僵硬的，比如说就是那种逢恶必反，逢中必反的人，他们会希望北约比较接地。那么那么如果欧盟军建军的话，欧盟建军是。必要条件，但是呢不是充分条件。对欧盟建议，欧盟如果建军不建军的话，北约解北约解体有一点谈都不用谈，谈边谈都不用谈，不可能没有人敢谈。对对，这就了解了。好嗯，台台湾问题你还没讲完呢，是不是台湾问啊，我现在要回台湾了，但你现在台湾已经立法了，说不定我就莫名其妙的关起来了啊，这样子。ok 我倒是不在乎被关了，这个说实话被关为了说实话和悲观，其实是一种光荣的事情。对，然后也了不起。我但是呢我回台湾的目的是照顾我的年迈的妈妈。如果在他过去过世之前，我就先被关起来，反而影响他的心情，这个就麻烦了。这个事情我们就我们心照不宣了。我们不是说不谈了，心照不宣了。好吧，谈谈这个货币跟金融，美国的货币跟金融。其实我觉得跟乌克兰相对起来，这个乌克兰是呃茶壶里的风啊，就是没有什么实质。但是表面上炒的非常厉害，美国的这个通货膨胀是刚好相，就是嗯媒体没有怎么深入的谈，没办法谈的很确定。但是呢他是确实非常深刻，影响非常重大的一件事情。我从开始写博客，二零一四年开始写博客，我就一直强调在冷战后的这个呃美国霸权呢基本是建筑在美元之上。啊，你你说在冷战期间，你还可以说他的军事，他的科技、他的企业，他的啊，那他的宣传文化等等等呃，都是他的霸权的支柱。但是呢我想到现在应该是很明显的，就是他的这些通通腐化了你的那个他的军事，你看看他们的现在啊造一个新的航空母舰，它只是个福特号航空母舰，基本上就是企业号换的几个子系统。但是呢呃拖了四五年，到现在还没有真正主义，就说这个是前所未有的。你他现在美国的经济烂到经济跟科技烂到什么地步啊，你看看那个加州要建个高铁细节，我也不用讲了，这个这个钱花了比比中国多了十倍。但是呢到现在越裁越短，而且那个呃建成的时间越推越后面，那基本上就是一个笑话。美国现在是嗯什么事情，就是全面的腐朽。就是从学术界开始，学术界、智库界、思想界啊，然后到企业界，到啊到军事力量，什么以全面的风险。呃，现在还一副太平盛世的样子，全都是靠啊印钱。就是你看他的那个财政赤字，现在已经是固定固化，就是啊每年一万多亿的财政赤字，然后他的贸易资质也是每天一万多。你像这样子，他还能够每年的呃经济成长比欧洲要高，比德国要高。b d b 成长还是固定的，每年都比德德国要高。然后呢呃股市什么的欣欣向荣啊，然后一大堆什么新的投资，你看看这些投资者是什么东西。我我已经解释了，反反复复把所有的那个技术角度都已经解释的很清楚，就是核聚变这种东西。我这只是举一个例子啊，核聚变这个核聚变发现这个东西是别说是十年五十年，对，一百年一千年都做不出来。他不可能有经济性，因为他的那个污染性太高。你技术上呃要跨越的困难太多，你同样发一度电呢会比核裂变发电贵至少一百倍。那这种东西呃在科幻小说里面没有人会跟你算账。但是在实际经济里面，你只要贵超过百分之十的，就在经济上就不可能竞争的过。你说比人家贵一百倍，你怎么可能做出来，那你何必浪费几千亿几万亿去开发这种事情，都是可以事先预测的。就像永动机一样，你为什么要浪费钱，浪费人才去开发永动机。但是呢美国现在在过去两年印了五万多亿是印钱这个货币。东这个东西呢呃标准的呃巨观经济理论就会跟你讲，这个印钱你多印一万亿，不是你的经济产出多一万亿，而是会多出好几倍。因为它流通的关系是吗？劳动的关系。对，就是你这个钱印出来交给银行，银行借给借给地产商，地产商啊建了一万亿的房子。房子卖出去以后，地产商又拿回这一万亿，他拿去一下买豪车，买游艇。那这些卖豪车，卖游艇的，拿到这一万亿，又转过头来去买地产，ok 又或者是h my 啊my bitcoin 啊，那这个东西这叫做blasted money。我不是开玩笑，真的是钱的速度啊。这个钱的速度就是说你这五万多亿，照理说应该对经济有大概三倍左右的刺激。一年之内了。你说美国的经济这样欣欣向荣，跟德国比起来是多产出了多少，你有多少？绝对没有十五万亿，没绝对没有超多产出十五万亿就是德国的啊，德国刚刚在二零二一年的第四季度基本上恢复到呃新冠疫情开始之前的经济产出能力。美国呢是找两个还是三个季度，这找这两三个季度是怎么来的？是靠着印呢，五万多亿，五万多亿是多少？是他的gdp 的四分之一。他的gdp 是啊二十万亿，你多印了g d p 的百分之二十五，结果你的g g d p 成长值比人家高百分之二百分之三。你说这个经济的底子好吗？可以告诉你，实际上是摧毁了很多的价值。所谓的value destroying 不懂经济或者是金融的人，常常会说这个国债。国债其实国债根本就不是问题所在，美国根本就不可能还不出国债，因为他们的国债是用美元定价的嘛，反正你到时候还不出来就再印。你有什这个所谓的财政赤字跟贸易赤字，它的问题是你现在印了五万多亿，为什么啊？好像都是只有好处，没有坏处的。因为美国这个美元呢还是国际储备货币，它在国际上占的额份，国际货币上占的额份是大约百分之六十。那实际上美国在国际贸易上占的比例只有百分之十左右。其实它是有一个六比一的杠杆，他每印六块钱只有一块钱，是真正在他的国内流通的，其他五块钱是被国际其他国家吸收。换句话说，他没产生六块钱的通货膨胀压力，只有一块钱是他自己承受。其他五块钱是中国、俄国、土耳其、南非、巴西、印度来承受。美国现在已经没有一个理性的决策者，就是整个决策团队里面没有一个人有理性，理性都被都被踢掉了嘛。你们也不敢有理性了，就是他这个就是我刚刚讲的，他这个体制孵化的太厉害了，呃，逆淘汰太厉害了。但是呢他有一个东西一直没有碰啊，他比这个这比金融改革，比啊银行改革，比房地产改革，比税制改革，我觉得长期来看都还要更严重。就是他的学术界对，就是中国现在制度这个学术之所以会这样的腐败，是因为他不但对专业权威，就是不是正确的专业认知，而是权威学法啊，有绝对的崇拜，有一宗教性的崇拜，而且更是弥补赋予这些学法政治权利。那你这样一来，连从政治上、体制上都不可能去挑战这些学法，就是即使他们就是造靠造假夸大做出来的东西，你都没办法在科学专业上去挑战他们。而中国的这个科学术管理体系体制如果不改革的话，这就是必然的结果。因为别的有关人类的事情或许是随机而变的，但是人性永远都是自私和会腐化的，就是没有怀疑的。你只要这个体制保护这些孵化的既得利益者，那么这些孵化既得利益者就只会越来越重要了。他这里最大的问题是，他必须要假定他自己所占的那百分之六十的额份是永远固定的，就是不降不下降。如果这个额份开始下降的话，这个额份怎么下降呢？就是人家把这个美元不用了，送回去还给你美国，我跟美国人买东西，或者跟其他愿意用美元的都国家买东西。然后呢，花完之后，我改用其他的货币，对不对？你这个额份开始下降以后，美元就越来越不值钱，就是它的稀释能力越来越低，稀释越低。所以就就是你原来的那个正反馈，现在反过来变成负反馈。美国的维持美元呢始终是因为他有一个完整的就是在七零年代，他最早先打破base move 吃什么，然后开始采用浮动汇率的时候，就是到现在大概五十年了。一开始的时候是因为冷战，所以欧洲、日本、英国这些先进国家那个时候呃先进工业还是集中在很少数的国家里面的。就是你真正呃真正的所谓的工业经济，其实就是那几个国家，那些国家拿他没办法，因为都是军事上的附庸。你这都是在北约要靠他的那呃，他说怎么样就怎么样。那到了一九八五年呃，他连这种间接的占便宜都嫌太慢了，直接就召开广场协议，叫啊强迫他们啊，就是原本是十几年前是他自己说浮动不动以后，他就拼命的呃大印钞票，然后占了便宜之后，当时其他的这些先进工业国也就跟着印钞票。就是你当时有两个选择，就是你改用其他的货币。那你如果不敢改用其他的货币，因为你是他的军事附庸，那你就只好跟着印钞票。七零年代之所以会有全球性的通胀或者滞胀，就是用这样来的。那在那之后呢，到了八零年代，美国人说这样不行。因为在八零年代早期，他把这个他忍痛。那当时有一个呃美联储的主席啊，他把利率升到了百分之十八，终于把这个这个通胀给制服了。但是这么一来，他连续两年那个呃有经济的严重衰退，然后其后呢一直恢复不了元气。就是他把美国率先把通胀给制服了之后呢，就跟其他的国家说，那现在因为我把通胀制服了，所以我的货币开始坚挺了。坚挺了以后呢，虽然解决了通胀问题，但是在国际贸易上开始失衡。就是我的进出口开始有呃有逆差啊，不行不行啊，这不是我的问题，是你的问题。ok 这不是我编的当时的当时的美国人是名言的名言啊，名言啊，有一句名言，dollar is our currency. but your problem, 这真的不是我编的，是美国的财政部长讲。所以他后来到了一九八五年，又反过来去强逼那些国家也回收货币，ok 而且也很快，他们强迫你一年之内要让你的货币升值百分之百。你说这这真的是要命，他真的就把日本的命给要了。那呃英国的去工业化也是在那个时候完成的，那时候唯一逃脱的主要工业国是德国吗？那呃后来这个欧盟跟欧元都是经由一九七零年代跟一九八五年的两次经验。所以教训啊教训教训就好像过去的七年，michael 是为了避免二零一四年的重演。当时的德国的领导人也是为了避免一九七二年跟一九八五年的重演，所以呃才赶快加入欧盟建立欧元。现在呢美国人他明白想清楚，当初德国跟日本，可是有苏联在威胁的，没有办法，他们不能够公开反叛，你现在根本就没有这些辅助的威胁的工具。你们孩子的关系情况不一样啊不一样啊，你现在还在这边答应美钞，然后这基本上是重新丸。呃，五十年前，一九七零年在通货膨胀的那那些嘛，就是我印钞票。但是嗯因为是国际货币，所以大家都必须收就是呃印出六块钱，有五块钱，你是你们收的。他自取灭亡。只要其他国家，我相信德国跟法国连在乌克兰这件事情都不愿意再让他敲诈。在美元呃滥发美元这件事情上，他也不会再愿意配合美国，让他啊榨干呃自己的血汗啊。所以中方跟俄方，其实俄国人早就提议了，俄国人在十几年前就提议了。但是呢当时中国还没有准备好。呃，现在呢中国如果愿意的话，很容易因为中国的经济的实体啊规模已经大于美国了。它在国际贸易的占比已经达到百分之十三，就是比美国还要高。跟俄国什么意思？他百分之十三是是是怎么一个概念？是是全世界贸易的百分之十三，是和中国贸易，是这个意思吗？对对，全世界百分之十三的出贸易金额，电脑是是中国的出口，是和中国的交易，其实是百分之十五了。百分之十五的出口，大概百分之十三的进口。然后你看看再看到另外一个很大的危险，就是从呃奥巴马开始，他就一直要想要从中东抽身，然后呃专心转向亚洲，转向这其实是非常不智的。因为你从那个美元的观点来看，一九七零年代啊，除了他对北约跟日本的军事掌控之外，另外一个大家不敢呃反抗美元霸权的原因是呃跟稍后的阿拉伯的呃石油美元的。绑定，那现在你看他过去这几年阿拉伯联合大公国啊，阿联酋了啊，大陆说是阿联酋啊，台湾说是阿拉伯联合大国，就是一v 一。然后还有扫地阿拉伯，他们对美国都离心离德。你光看扫地，现在正在我们现在在讲话的这个同一天，高地正在跟伊朗谈判，要恢复外交关系，对不对？杀无敌，当初敢跟伊朗断交，就是靠着美国这个靠山，他现在可能依然重新谈，就是觉得就靠靠被靠山靠不住了，靠不住了，要不然他不会去跟你要的。所以呃在过去这十年，十几年、二十年啊，基本上就是二零零三年。第二次海湾战争之后，沙奥迪一直把伊朗当做头号敌人。嗯，那现在必须要改过来，改过来不是他愿意，而是啊不得已的啊。你再看那个一v 一，一v 一在上个月才刚刚宣布决定不买f 三十五。这个f 三十五这个交易可是在创的任期内，u a e 跟以色列建交换来的。你看这个建交换来的，他忽然觉得说不干了，为什么？他说他这个不干的理由是什么？是美国换成拜登上台以后，又要求他不用华为跟，然后不让中国去见他的港口。他说不行，我要跟中国维持关系。比如说像这样的，是不是人家都已经准备好了，就是等着你去跟人家啊谈判交易。中国很简单，你就可以跟他讲，我不用美元给你买使用了，俄国已经不用美元卖石油了，委内瑞拉不用美元卖石油了，你们也不要用美元买石油了，反正美元现在在通货膨胀正在贬值嘛，对不对？你们手上的那几千亿几万亿的美元，你们自己也是头痛的不得了。换成人民币多好，这两个墙角一挖，我跟你保证，这是美国霸权终结，最可能也是最理想的一个脚本。把这个机会呢就出现在今年。所以二零二二年是一个很重要的年份。呃，我为什么说今年呢？因为呃其实美国的这个量化宽松还在进行之中，它是呃所谓的paper paper，并不是说我开始回收这些钱了，而是我印钱的速度降低全款。但是十二月的时候，就是上个月的时候宣布要加速taper。然后哎呀，预现在预定要到三月结束，三月结束之后很可能要加息。目前啊今天早上是啊j p morgan，现在是j p morgan 是全世界最大的investment bank。那个demo 四川的c e o 他说他预计今年加息七次，其次啊其次其次几乎是二十七一次，几乎是两个月一次啊啊，就是啊呀就是不到两个月，就要两个月一次嘛，啊不到两个月加一次。这个呃你这样仅收银根的话，第一个反应是土耳其就完蛋了。因为这个土耳其现在已经通货膨胀一塌糊涂了，对不对？就是越弱的死的越早。第二个另外一个是南非，另外一个是阿根廷啊，巴西也是很弱。那如果这个继续扩大的话，印度也会给保持下去。但问题是他一面加息，但是这个通胀不见得就下来，我认为通胀不会很快下来。嗯，你这个加息不过一方面加息会造成啊造成全球性的银银根紧缩，但是在美国呢却没办法，因为这有两个原因啊。第一个是你这个目前的通胀是以供给链有问题，不是呃不完全是货币的问题。很大的原因是因为受疫情影响啊，所以呃供给链供不应求。那啊远洋运输也不差不顺畅，美国国内的运输也不顺畅。第二个原因是我们两年多前我跟你做了一个节目讨论。二零一九年啊，那时候是九月底还是十月初，我们讨论当时的这个呃回购利率暴涨。回购利率暴涨的意思就是大家都没有现金，所以大家都抢着要呃买回购。那现在其实已经刚好相反了，现在这个银行的限制，所以他们也有一个东西叫做返回购买的问题，是美国提升利率以后，这些美元从世界过的。我就这些比较弱的经济取向，做起他们回归美国。回归美国以后，反而是美国本土的钱更多，他本土这个通胀这么厉害，呃，本身就已经是啊钱太多，你银行的钱太多，投资人的钱太多，然后企业的钱太多。然后你再从海外把这些美元吸收回来，然后大家都拼命的去把买联邦债券什么的。那光是股票往下稍微修正一点是没有用的。你整个这个通货膨胀的局势还是在那里。所以我觉得呃他们现在这个啊这个财政跟货币的情形是非常的尴尬。就是照理说你牺牲了，你这个回收了这些美元的时候，牺牲的是外面的这些呃替死鬼。然后你的这个呃你的这个通胀的警情就会呃改善。但是我觉得很可能是呃该死的还是死了屁事，鬼还是死了一堆。但是呢通胀还是啊还是在那里，一方面股市往下跌，然后呃但一方面现金还是过多，然后供给链还是供应不上来。对，这个是呃说的不客气一点的，落井下石的天赐良子。对，我我你觉得我插一句话啊，梦雪，你觉得这个你刚才谈到通货膨胀啊的原因啊，提到是供应链的问题，这是很大的问题。你觉得这个美国对中国科这个进口税。是多大的一个factor。在整个的这个通货膨胀的这个这个范围之内，不是决定性的因素。因为他那个不是决定理性的因素，但是呢当然是火上加油，有一点点啊。那任何一个理性的决策者都会呃早就赶快跟中国呃互相关税，然后呃来解决这个问题。但是呃美国现在已经没有一个理性的决策者，就是整个决策团队里面没有一个人有理性，理性都被都被踢掉了嘛，也也不敢有理性了。就是他这个就是我刚刚讲的，他这个体制孵化的太厉害了，这逆淘汰太厉害了。所以呃真正有理性有头脑的人都被踢到一边去了。你连那个诺贝尔奖得主叫stickles 啊，他现在根本就没有人听他以前还有一些什么职位，你现在根本什么都没有，你连目标奖得主都被挤到一边。你这个年轻出来的年轻学子，只要是有头脑的，一定会被排斥出去。我当初也是被这样被踢出高能的嘛。对对对，就是就就是略必驱除良币嘛。就是我们常讲的就是良币。对，因为那时候不是我一个人高能物理，那时候还愿意说实话的，全都转行。因为不但你有原则，有品德，而且你有能力重新呃创业嘛那些反而是那些没有本领的人不敢走。对对，所以你看很多很多事情都是类似的。比如说在一个公司里，或者帮无道，或者公司无道的话，你先走的都是最有能力的人先走。对，但但是那个公司不见得马上就到，就是对对对，他就是在那慢慢的反过头来你观察一个公司的盛衰，或者一个国家的一个，你就看他的人才往哪边走，对，人才走的方向你就看出来了。对，我我我我一直我我现在顺便讲一下啊，过去这两年呃，习近平所进行的改革，我是很佩服的。就是啊四五年前创在打贸易战的时候，我还很生气的或者很着急的说，你不能够呃退让。就是他们那个时候还是很官僚，很很本能的就退让。但是呢啊你不管怎么说，共产党的学习能力是很好。在过去呃到了二零一九年之后，基本上他们已经看清楚。当时就是呃，而且不但在外交战略上采采取的都是正确的呃正确的大策略在呃国内的改革上，他们居然也有那个胆量。同时在面临外外部的压力的是同时进行深刻的内部改革。你你像呃教育、医疗这些改革是我呃多年以来一直护唱的啊，一九五呃，但是他连娱乐也去改革，娱乐业也去改革。那这个我就很佩服。因为如果是我的话，我会觉得这个是比较次要的，可以可以先勾一个。但是他连这个都都愿意去，马上去做，就是间接履行的去做这个我就很佩服。但是呢他有一个东西一直没有碰啊，他比这个这比金融改革，比啊银行改革，比房地产改革，比税制改革。我觉得长期来看都还要更严重，就是他的学生点中国全体来整体来说是一个很兴旺的新兴国家，就是每一样改革起来就candle 他能够能够把事情办。嗯，唯一的例外就是学术界，他在学术界比美国这种我刚刚讲已经腐烂了。在过去三四十年呃，不断的腐烂的这个情形还要糟糕，就是贪腐。还有啊还有呃造假夸大的清晰，比美国还要糟糕啊，这个根源是什么，根源？其实是啊文革之后邓小平掌权的时候矫枉过正。因为你知道在文革的时候，很多科学家被斗斗倒斗臭斗死。那啊啊邓小平当时觉得要以科学治国，所以他也尊重专业科学家，这个原则没有错。但是他啊没有想清楚，这个人科学家也是人，你把权利给他以后，绝对的权利造成绝对的腐化。他们不但有专业权威，而且还可以当中央委员。你可以想想看这有多糟糕。科学这个东西必须要摆出来，公开的挑战，公开的辩论。ok 这才是正确的科学权威的根据，而不是你的头衔啊。但是你如果啊对不起啊，这个你可以你要裁决。没关系没关系，我我我在我因为我想到一件事情，呃，我你再讲，我就不愿意马上插进来。但是这样的话，我就是我就顺便提一下，这个好像科学的知识和科学的权利是不容混淆的，不能混淆在一起的，对不对？其实就像就像神跟权，就是政治，政治的权利跟神的权利，跟神的那个力量是不能不能够不能搞在一起不能搞在一起，宗教跟政治必须要分开，对专业权威也跟政治权利必须要分开。这是我刚刚脑筋里跳进来的一个一个思维。对，就是中国现在制度这个学术之所以会这样的腐败，是因为他不但对专业权威，就是不是正确的专业认知，而是权威学法。嗯，啊有绝对的崇拜，有一宗教性的崇拜，而且更是弥补赋予这些学法政治权利。那你这样一来，连从政治上、体制上都不可能去挑战这些学法。就是即使他们只是造靠造假夸大做出来的东西你。都没办法在科学专业上去挑战他们。他如果是省部级的大官，ok 你怎么能够去挑战他所说的那些那些造假出来的科学论文，不可能的对你连登都不登不出来，那个也是对这个呃中共现在学术界的是腐烂啊，是自己创造出来的，是必然的结果，是自闭的结果。这个东西如果不改的话，你的这个科学研发的速率啊，未必美国当霸主，志向的世界还要慢。那我一直是支持中国的兴起，我一直是希望能够有霸权的兴起。但是如果中国的啊中国的崛起代表着全世界人类科技研发的速度要减慢的话，那这反而是一件坏事。而中国的这个科学术管理体系体制，如果不改革的话，这就是长期的结果，必然的结果。因为别的东西，别的有关人类的事情或许是随机而变的，但是人性永远都是自私和贵腐化的，这是绝对的，就是没有怀疑的。你只要这个体制保护这些呃孵化的既得利益者，那么这些孵化既得利益者就只会越来越做到了。这是的，好，我认为我是中国当前的独到之处。我希望重要的人物和人事能够听到你的呼吁。这个我自己有那个知识，能够真正影响呃世界人类的福祉。那人生也就是不到百年嘛，你光是积极盈盈的想着自己多赚钱，有什么意思？你如果愿意的话，就可以跟我一起奋斗。我觉得呃我或许看的比较远一点，但是我绝对不是危言耸听。嗯，这个中国学术界孵化的问题啊是非常非常严重的隐形场景。把国家的科研经费全部浪费在上面的，然后这是可恶不可恶。而且我说的不是说平常的这个分配这个多一点，那个多一点。我是说你到十四五计划，这是全国最重要的五年计划里面排名前几名的全都是假科技。你说气不气人，气，就是我小时候我家出生其实没有什么钱，就是贫贱不能移。我已经试过了，富贵不能淫我也试过了，就是我在华尔街干了快二十年，但是威武不能去，我还没有试过。所以我想试试看嗯。哦，我再把话题带回到美国这个地方，我在听你讲那个事情啊，我我觉得嗯美国现在所所处在的处境啊和他的前景啊，让人觉得可悲的。替美国可悲的就是说似乎这件事情从美国的角度来讲已经无解了，除非他革命。但是事实上这个体制也不容许革命啊，他有一个非常高效的，就是说你不管怎么样看这个事情，你已经是到了无解的地步，你只能看着他一步一步的往下滑往下滑往下滑，你没有什么可以作为的机会跟跟能力吧。中国的历史上有呃十几个主要的王朝，那就是做到两百年以上的。呃，没有一个能够摆脱这种宿命，就是你这个既得利益者呃阶级固化之后嗯呃就无法改革了。就是他们的既得利益集团太多，然后权力太大，你不可能做出任何改革。就是即使知道该怎么改，也不可能呃真正做下去。而且啊越是改动，越是啊越是危及整个国家体制。那美国现在就是这个局势，这问题是美国呃家底太厚。所以我不是说像而不是说像明朝的崇祯呢啊这现在美国还像是明朝的万历，嗯，呃大概还有好几好几十年甚至上百年的时间了。嗯嗯，嗯，讲到这个节骨眼上面，你可以可以下一个结论，其实你已经下了不少结论了，可以给我们做一个总结嘛。嗯呃呃乌克兰唯一打起来的scenario 脚本是the landscape 主动去打动物。即使在那个脚本，如果俄军可以靠炮兵轰击而把他们击退的话，也不会真的有俄军入侵的事情。所以你可以说百分之九十九是不会有恶军入侵的，是ok 百分之九十九以上对，这个是这基本上只是一个。现在剩下的就是外交事件，就是美国怎么样找下来接下去。然后呃当然现在这个铺天盖地的啊英国假新闻，我我我我看的很烦了，请大家不要到我的博客的专属谣言，我的字辟谣言。你可以想见你可以想见这个谣言的威力有多大，他们的传播力量有多大。对我我辟谣十几次已经很烦了，请大家不要我啊说什么啊这个呃请问为什么什么时候会打起来啊，为什么能讲讲呃二军要怎么样呢？呃，怎怎样呃，我要付钱，谁呀？这这这胡扯客厅根本就是在他们这个宿舍里面，原本就是他们的驻地，这要花什么钱？唉，真是拿他们没有办法，这些消息其实都在那边，你只是要不用回复这个消息。厄军驻驻军的这个消息已经被被一些所谓的自由媒体人呢在访问的时候已经debug 掉了。说对，这些都是事儿。对你只要愿意去找都可以找得到。就是比如说现在的英国一旦撤了大使馆以后，只能是一看不对劲了。因为现在反而是那个呃乌克兰的国民怕打仗啊，开始到那个银行去呃，把存款提出来。他吓了一跳，现在是the landscape 的政府从总统、总理到部长，一个一个接触来说，呃，说实话说俄国根本在过去几个月完全没有征兵。但是你在上有没有看得到你在b b 上，p 上面看不到那个绝对看不到。但是这种东西你只要到r t 上面去就可以看得到。你自己不r t 就在一个互联网上，你自己不会不会去看，因为你就有你这么懒的话，就没有资格在公共论坛上。你我都是你我都是有心人，我们会主动的去找。嗯，大部分的人每天为了柴米油盐酱醋茶在忙着，这也是他们的最主要的听众和观众。而这也就是angle section 这一套宣传系统呃，有效的对对理由嘛，对不对？这其实也是合理的。那你你如果没有那个时间去追究真相的话，那就也可以。你就知道自己没有下功夫去追，有没有真相，那你就不要在公共论坛上散布谣言。你没有努力就没有资格传扬，这是一个呃最基本的修养。我觉得你说不懂这些事事实真相，这不是问题，不懂事实真相还在网络上胡扯，这个才是真正的问题，就是不懂事实真相，还以为自己懂事实真相就绝大部分人都是这样子的，对不对？呃，乌克兰这件事情真的是哎没有什么好谈的，我觉得一定是就等着看美国人怎么样呃走下台阶啊，然后呃真正的问题是看这个通胀的问题。这个通胀的问题如果都不好好出手的话，说不定又被美联储门户有关了。这个蒙混过关不是一件好事。你看看对美国，他在过去这几十年，他的这个两个字字坑是怎么读的，都是靠呃一美元去搜刮全世界的那个本土资产。嗯，中国至少是愿意做互利双赢，而且做实体经济，做实真实的建设，而且愿意帮助啊后进国家建设一些基本的啊基建，还有啊基本的工业。美国人是继承英国人的那一套，就是呃口命夫妻贡献的那一套。对啊，我认为整体来说，霸权交替在中短期来说是对世界一件好事。但是从长期来看，如果中国不整顿他的学术界。的话说不定中国哎，我我我这个中国的科技部，我真的是唉这谈起来就要腰疼。呃，你如果再继续纵容学法到这个地步的话，那中国成为新霸主会是人类的一件啊不幸的不幸之事。不是养肥的，只是少数的学法啊，倒霉的是全世界，不只是中国，全世界的人民。我常常在啊再比如说在那个呃观察者网留言的时候，就会被人骂，而且是啊骂的很痛恨。因为我是很高兴看到这些骂我的，对不对？很明显的是我触到了他们碰触，而且得罪人。那我得罪的到目前为止，真正得罪的只有五个集团，五个都是卖国集团啊，我不晓得那个那些人是哪一个卖国集团来的，但是他们绝对是卖国集团的分子。所以他骂我，我很高兴，显然是我讲的话对国家有好处，对这些卖国者这些卖国者是谁呢？这是第一个最大的是台独。但是呢在观察者网上，大部分那些人不是台湾来的，所以啊不是太多大陆的卖国者，是哪些人呢？就是高能所等离子锁，那是做玩具店的，做京津冀的哦，那也是我常常在讲是骗人的。假未来科技，还有就是做那个量子通讯跟量子计算的对这四个方面，这四个卖国集团呃，对我是恨之入骨。所以我看到他们在呃大陆的论坛啊，爆对我爆粗口是非常的啊行为。我如果对舆论，对社会没有影响的话，他们就不会来理我。他们他们愿意对我爆粗口，是代表我有影响。那么我我有我有个问题啊，你刚刚提到的这这几个category，这几个项目你反对，是因为里面的人不对，做事的方法不对，还是你反对，就是说这个项目就不应该存在这个项目就不应该存在。因为他们就是基本上是二十四二十一世纪的永动机，他们都有技术啊，物理或者是经济上的理由是永远不可能有实际效益。然后他们霸占了中国的那个科研经费，其实是很紧的。然后他们霸占的绝绝对的啊绝大多数他们所所知道他们的存在是骗资源，骗政府的资源哦，绝对是骗资源的，而且不只是浪费资源，而且是负面的。这这继续长期来说也是孵化整个啊整个整体的学术风气。嗯，因为你这个吃香喝辣的人人在中国学术界、科研学术界并不多。结果你吃香喝辣的都是呃骗子出身，对不对？你记不记得十几年前他们有一个做芯片的叫汉芯，没有加我，他就买了一些texas instrument 的芯片，然后把它上面的标签抹掉，然后重新印上自己的标签，然后假装是自己创新的芯片。那个家伙被抓了以后，被曝光之后，什么事都没有，他骗到的那个公费还是他的，他还是开着豪车上班，还是当所长。中国对学术骗子就是这样的鼓励。那你如果鼓励奖励学术骗子，结果你的学术人统统变成骗子，不是理所当然的吗？不对，这个真的是是一件大事，非常重要的事情。对，所以现在中国最吃香喝辣十四五计划里面呃排名最前面的投资最大的重点都是骗子计划。那你说这不是问题，呃，这是非常大的问题，只不过是它不是一个紧迫的问题。嗯，你这个长期的影响非常非常的恶劣，就是我死之后全世界的几百亿人可能都还会承受这些恶劣影响。所以我现在在给人家怎么骂怎么恨，我也是要讲这件事情，只要我还活着，我就会每天的每天有机会就要讲。那你要不要把它登出来，是你的自由。我知道我刚刚已经讲过了，他们的有些人是官制中央委员。你这个如果做出来的话，呃，对你在大陆的那个呃的传播是很不利的。我是已经准备要让他们进来这个这这种事情就是每个人都是每个人有有一个价值观念的价值价值观念的取向嘛。就是对，就是你不到那个节骨眼，你不知道自己的价值观念取向是什么，往往是这样子。去年九月的时候，我我左右看一看，觉得习近平把该改革的东西全部都做了。我没有什么哦，好在禁言的唯一剩下的就是这个最重要、最隐性、最难解释的学术学术问题。所以我在那之前我不愿意被禁，因为我如果被禁的话，我的文章没办法在大陆被转。啊，到了去年九月，我觉得这可以这个牺牲可以做。其实我在过去七年嗯，很多大陆的那个媒体的要来跟我合作，说什么赚钱。因为美国现在大陆流行就是这样，他们习惯付付费消费。呃，这个所谓的康田内涵，我一直都是坚持要做免费，为什么？因为我要坚持有说实话的自由，我知道这些实话，我其实也放在心里啊好很多年了。但是呢呃我要等到呃合适的时机才能够说出来。因为我知道说出来以后，我就bring the bridge。i cannot turn back. 就是啊不是，就是我我的在大陆的正规管道基本上就都是通通被通通完了完结了我。这没办法再当专栏作者什么的，正因为这样子，绝对不能当网红。当了网红以后，你就会啊受名利所困啊，不能够说实话。中国十四亿人有足够的精力能够看清世界局势的人已经不多，那其中又大部分又受名利所困，不能够畅所欲言。像我这样子。才艺美籍不受大雾击败了他们的官，做的再大，也不能够直接拿我怎么样，像我这样的，真的是独一无二。如果我在为了在网络上赚那几分钱，呃，把自己的人格给卖出去的话，那呃中国就没有希望对我一直是坚持就是自愿免费提供消息，就是为了这个自由，为了说实话的自由很好很好。其实我我一面在听你讲啊，我我我觉得我们两个都在这个诉求啊，有很多很相似的地方。嗯，首先讲这个经济的操作，我做媒体做了大概现在看起来有四十多年，快五十年了吧。不同的电视电台什么几乎除了除了平面没有做过之外，我一直非常非常的反对。不喜欢我可以用反对两个字这个广告模式，媒体之中的广告模式。因为基本上我先年轻的时候，我我一直觉得什么地方不对不对劲，但是我说不出所以然来，等我慢慢长大了之后，我知道为什么广告会如此的有这么强大的影响力和杀伤力。因为付钱，因为我不是你是为付你钱的人说话的，对不对？所以说你换句话说，你整个就被被不管妇女权的是厂商，或者说是政党，或者是财团，或者什么东西付你钱去控制你的嘴。如果你不要希望你的嘴被人家控制，你就不能接受的。所以说我才采用所谓的会员制制度，每个人都是就是那种广告。其实还有网红这种推销，这大陆很流行。对对对，这其实我认为是一种间接隐性的呃娼妓模式，就是你卖的不是这种这个说说的说的是有点有点一露骨了，有点一字肩卖的不是肉，而是你的意见。对，其实老实讲，你接受广告的媒体何尝不是这样子。媒体为什么要公公司、财团、政党，为什么要在你这边放钱？就是他的目的非常就是很相似嘛，就是跟你讲的很相似嘛。所以说我一直找到一个我觉得很适合我的个性跟我的诉求的一个business model。对，就是我小额小额，但是我就希望能够聚沙成塔，但是我不被任何一个强势。不管这个强势是政治的，是经济的是什么样的来主导。因为我觉得我这个节目是做给每一个观众或者听众听的。我在我的自己的所有的mission statement 下，我关注的是中华民族的前途。我不是哪一个政党或者什么东西，你想想我觉得你是完全一样嘛，你不是吗？我我在这边，我花了这么多时间。我在这里啊投入了，这是第八年的努力，呃，完全就是为了自己的一个理想。因为我我觉得我自己有那个知识能够真正影响啊世界人类的福祉。那人生也就是不到百年嘛。你光是积极盈盈的想着自己多赚钱有什么意思？最终这个意义是还是要让人类社会的福祉最大化。啊，我如果有那个能力，我刚好有那个能力，有那个机遇，有我父母所赐给的聪明智慧啊，来做一些贡献的话，我不去做，我觉得啊于心有愧。对啊，不像我们是臭味相投。对，呃，你也是我唯一固定在做的视频管道嘛。那呃我尤其是去年我决定要呃公开的批评中国学术界的那些腐化现象的时候，基本上就是不可能占有。这是媒体敢登我的东西呢。那你如果愿意的话，就可以跟我一起奋斗。我觉得呃我或许看的比较远一点，但是我绝对不是危言耸听。嗯，这个中国学术界孵化的问题啊是非常非常严重的隐形超级问题。我觉得这个是非常值得所谓的address 的一件事情，对不对？而且你想你你论证这些东西是永远不可能有有啊这个实际效益的东西。这些论证我在博客上都已经详细解释，嗯，而且是多方面解释的。比如说核聚变这个东西问题不只是一方面呢，他有至少三四个方面，随便哪一个都可以证明，他永远不可能是有实用。我想是因为一方面中国的这个学术管理体制是完全错误的，呃，赋予学法太大的权利。呃，另外一个原因是因为他们还是崇洋媚外，就是美国的那个资本市场。美国资本上运作的这个科技投资，基本上都是私家投资的那私家投资怎么要到钱？你必须要夸大，不要欺骗你在炒作嘛，就是炒作嘛，要炒作。对，这elizabeth homes 刚刚被判刑。但是你去看的话，其实我在硅谷就是secondary，也曾经打过交道，他们每一个人都是这样子。对对，这样每个人都是这样子，几十万个那个投资人或者是说创业家都是这样，他们完全都不知道呃，什么叫做品德，什么叫做实话。这个比如说你现在现在呃有一个在做solid state battery 那个quantum scape，那现在已经估价估到几百亿美元了。怎么几十亿几百亿，我也不晓得那个印度人开的哦，我进去看他的那个科技介绍，哈哈一一直看，一直摇头。那些戏骨的，那些时刻表里的那些投资人啊，一个比一个笨，他们就是有钱。但有钱是为什么？是美国累积的，美国国力累积的并不是他们聪明。嗯，所以中国如果崇洋媚外，尤其是科技部那些官员崇洋媚外，他们这个核聚变为什么这么容易就上去？他如果有严谨的评估论证的话，绝对上不去，是要能够上去只有两个通道。一个是他们迷信科幻小说。ok 在中国最近最近这几年他们的确是很流行科幻小说。另外一个就是迷信美国的那个资本操作，我一个个人都可以简单的逻辑论证出他们这些是永动机级别的甲壳级。嗯，你们一个科技部连这种级别的论证都不做，直接拿着照抄那个科幻小说跟那美国的资本炒作，然后呃接受他，然后投把国家的科研经费全部浪费在上面的。然后这是可恶不可恶，而且我说的不是说平常的这个分配这个多一点，那个多一点。我是说你到十四五计划，这是全国最重要的五年计划里面排名前几名的全都是假科技。你说气不气人？其实其实我我们的出发点是一致的是一样的。我觉得就是一个爱或者说大爱，这是所谓的大爱。然后我们追求的目标哦是一个更好的世界，更好的社会。这个我们在前几次的讨论中，我已经我们已经互相交心过了。对这件事情呃，但是我觉得还是有一条路可以被你走出来一条很漂亮的路。所以说不要不要不要灰心，有有时候真的要要坚持灰心。对对对，我跟你说过，他们越骂我越高兴，骂了以后才代表有影响。对，没影响的话谁来骂？对，所以是这个事情总总会总是会有一个老实讲，从历史上的种种的故事，我们都可以学到一些经验。做好事的人往往刚刚开头都是被人家猜忌的，都是被人家骂。但是我这个说起来好像有点像传教了。对，但是我觉得我觉得你是一个对自己有非常非常高的自诩跟自信的一个人。所以说我相信相信在这方面这些路一定可以走下去，而且会走出一条路来。我已经快要没有牵挂了，我的爸爸已经过世了。对呀，对，我妈妈有我弟弟照顾我的儿子已经进了大学了，我有什么牵挂，你就算是把我抓到牢里面关着，我也不怕我我想我想不会不会到内部了。但是我我觉得你的你的勇气是是大家都看到的。而且你敢说话的游戏不和人家和和稀泥的这种勇气，这需要很大的勇气啊，不和人家和稀泥知道吗？这个这个是可能对你来讲可能是天生的一种一种状况或一种。心态或者一种能力。但是对一个其他人来讲，或者一般的社会上人士来了，你不同这个是什么叫河流啊？不同人家河流啊，是是是是需要很大勇气的。就像有人讲过说，其实我说句实话是需要勇气的勇气。我不知道我我自己还在挑战自己。就是我小时候我家出生其实没有什么钱，就是贫贱不能移。我已经试过了，富贵不能淫我也试过了，就是我在华尔街干了快二十年，但是威武不能屈。我还没有试过，所以我想试试看是非常非常好。我们今天就在威武不能屈的这个这个词句之下结束今天的访问。我希望以后我也带带我们的观众来跟您请求，希望你再不五十的上节目和我们聊聊和我们谈谈哦，会很那是很大的荣幸。我也很高兴。好嗯。