嗯，给我回。注意。各位朋友你好，我是石东。今天的节目中呢继续跟您谈的是，当然您关注的问题，那就是关于这个乌克兰和这个俄国之间的冲突的问题。我们现在这一个两个礼拜多依赖呢事情的发展呢可以说是各种方面，各种角度呢我们都可以看得到，也可以都可以谈得到。在今天节目中呢，我们非常高兴为您请到的是您的好朋友王梦圆。王先生来和我们谈谈这个事情，我们是想从他的这个观察之中呢呃知道一下他对这个事情关心的角度是什么。讲到这儿呢，我们就把暮云请入我们的画面之中，暮云谢谢。欢迎的这个事情大家都关心。然后当然我第一句话问你，就是说你关心的角度是什么？你关心着哪些哪些事情。嗯，我从写博客开始，呃，一个初衷就是因为当前的世界啊，美女媒体或者说呃国际媒体的话语权呢是掌握在英美的啊媒体财团手里。那他们为了维护自己的霸权利益呢，在过去这呃一个多世纪里面是有意识的啊有组织的去扭曲事实真相啊，来麻醉第三世界被啊剥削的人民。那啊我一生最不喜欢的就是谎话。你如果看我的博客的话，基本上就是呃到处去接接入那呃谎话。所以当前世界最大的谎言的来源，最大最常见最严重的谎言的来源就是昂萨的这套呃宣传洗脑体系。所以呃我在过去的八年写博客，一直都是要跟他们搏斗。那我们过去一个月前，我们面临的是呃这个世界，也是这个英美霸权的一个呃转位点啊，就是他们第一次在冷战后冷战结束后三十多年，面临一个啊悬崖式悬崖式的啊崩溃的可能。那啊给啊向往自由和真相的世界人民一个机会，能够打破他们的智库。啊，所以呃我今天也是继续跟大家讨论这背后的事实真相啊，我也不是孤单的。这个啊当前的国际媒体上有很多志愿的啊非正式的啊，就是不在主流媒体里面从业的媒体人啊，他们都想尽办法传播真相。比如说我在博客上提到的，呃，有一个智利的自由记者，就是freelance reporter，叫做港造楼lyra。他现在甚至人就在呃那个卡卡夫啊，在啊乌克兰的卡卡夫啊，所以他是呃亲身报道。然后他真正的去啊访问他自己认识的啊乌克兰人跟啊乔治在乌克兰的其他人。所以这种第一手的资料是非常的珍贵的。然后你如果到网络上的话，你会找到很多现在那种自愿的啊自愿的去挖掘真相的人。你只要用心，可以看得出这些人是不是有偏见。比如说有一个新加坡的人博客作者，他叫做什么？叫做defense politics of asian。他就呃主动去看俄国跟乌克兰看出来的各种twitter 呃，跟其他的地址的消息。然后他把它整理出来，就是他尽可能的做客观的去整理，像这种讯息，就可以让你啊即使我自己不完全不懂俄文，我也可以得到很快的几个小时后啊，马上就得到立即的消息。所以啊像这种事情，只要是关心时事的人，没有借口说呃相信呃英美主流媒体的那一套。今天是三月二十一日啊，那今天早上的时时候啊，早上美东时间的早上，俄国用一个重磅炸弹，我估计大概是一吨级的炸弹啊，把基辅城内一个很大的呃购物中心一个膜给炸平了。当然呃第一个反应就是这是长沙平民啊，你为什么要这样做啊？然后接下来b b c 就把它放在头条新闻，然后整天都是头条新闻。然后其他的那个英美媒体也跟进。可是事实上呢在他炸了之后，俄国国防部马上就公布了视频。这个视频是他们的无人机拍的大概有三分钟长啊，你只要愿意去俄国国防部看，就可以找到这个视频。这个视频是显示什么呢？它显示一个连的呃乌克兰的火箭炮兵啊，从基辅向呃俄军阵地发射了火箭弹。这种火箭弹连射是大概一个车，大概有四十三十到四十的一个火箭弹。那它有四到六辆车啊，那我那时候呃，我自己可以看到有三辆车了。那但是呢你想想看，它是一个连，所以不止三辆。那它发射发射完了之后呢，它那个阵地是在公寓的一个公寓旁边的一个小空地。光从这一点你就知道是乌克兰有意的把他的部队部署在住宅区来，避免被俄军反击。然后呢，发射完以后立刻就呃转移阵地，从那个阵地开上公路，绕了几分钟以后呢，他就到了那个mod 那个购物中心的停车场。然后从后面的那个呃的货物进出口那边进去了，整个年就进去了。那那几辆火箭炮车就这样进去了。很明显的是，炭疽那里重新装载，也就是这个购物中心是被乌克兰军队主动转化成一个补给中心。那你像这样的话，你什么样的公约都是都会承认，就是呃legitimate target，就是可以合理打击的军事目标。所以你在根据。二军的那个国防部的视频，你可以看到他们进去以后，几分钟后，那个炸弹就下来了。那这个炸弹的那个爆炸威力显然是超过一般无人机可以携带的那个呃这个导弹会很重要。这一定是用那个攻击机，像是唔输三十四这样的工具机才能够带得起一顿重的炸弹。那他然后用那个由无人机来指引，用，可能是用呃激光或者是我们台湾所有的镭射来指引。然后就这样，一旦就把它炸平了，炸平之后，你说这种信息是马上就有的。但是呢bbc 他们就假装没看见一整天他们的头条新闻就是俄军炸平了吉普的一个购物中心。像这样的，呃，这其实是嗯我一直说这个呃英美的坝国际霸权是是啊他的套路。最简单来说呢就是嗯一方面是心狠手辣被殖民地啊打打杀杀，另一方面是厚颜无耻。他们这个宣传洗脑呢是是完全就是说谎不灵活。那其实我们你如果去注意看英美政这种政治体系，而且他把这个体系这种政治体系推广到欧盟。而且啊日本跟台湾啊这种所谓的西方民选制的体系里面，他们选出来的领袖都是怎么样的人，在美国一般都是职业政客。从一元这样做起来，或者是律师转行的。在英国的话是往往是先做过记者啊，比如说前任的大臣osborne，现在是做编辑，那现任的总理啊首相johnson，他是从记者。呃，然后呢你想想看哈啊最近比较有名的啊，本来是给他本人是个演员，创reagan 也是一个演员，创是一个呃rick，呃，也可以说是一个演员吧，也可以也是一个娱乐人员。对，那呃其他的还有什么呢？他们的都是一些做公关的，或者也是职业穆鸟。然后呢，还有呃一大堆那个宗教性的呃团队，比如说美国国会就有好几个宗教型的团队。然后他们这个所谓的neighborhood democracy，其实我把它叫做白左教，它本身就是一个宗教性质的东西，你可以算是一种基本教育派对，所以你把这些人统统加起来。职业政客、律师、记者、公关呃演员，或者是呃主持人，或者是呃宗教性的人物，这些全部一个共同点。这个共同点是什么？他们都是说故事，你从这一点就可以看出，他这个整个体系就是建筑在骗这个字上面。所以我你问我说我这一次呃跟踪这个恶物战争呃，着眼点是什么？最重要着眼点就是这里面有多少骗人的谎话。那我可以跟你讲，俄国人他这一次的宣传呢，他是呃很谨慎，就是基本上跟中共一样，自己确信确认有可靠的消息才会讲。但是不保证说所有的消息都会讲。就是他如果觉得不合适，讲的他不讲，但是他讲的你基本上觉得是有事实基础的，而不是凭空捏造的。那但是呢英美那边就是完全一一的捏造。其实我我的想法，孟云，你讲的这个现象我完全同意。而且我有一个解释，就是相信为什么这样。因为这个媒体的强势跟弱势之间呢差别太大了，所以他们处于弱势的话，他们一定要步步为营才行。哎，处处于强势的话就就就可以漫天撒谎。因为他们知道呃，他们撒谎之后，他们所得到的这种后座里是minimize 是最小最小的一种获得。那我想这里最重要的一点是，这不是偶然的，这是他们几百年来的套路。对你如果去看美国的话，他在他称霸之前，从一八一二年之后，他对外发动了上百场的战争。但是没有一场战争是他主动去跟一个同级的强权做军事斗争。比如说你看一战二战都是呃欧洲已经打起来了，然后他最后等了几年以后才下去与温州a one。呃，得力啊，他在二十世纪初的时候打美西战争，把呃把bottle regal 跟philippine 拿下来，还有一大堆呃太平洋的岛屿。这个时候也是因为西班牙很弱，所以是所有殖民帝国里面最弱的，所以他才挑软的柿子来吃。而且如果对历史有点记忆的人，就知道，他们来自也是利用一个所谓的false flag，就是找假借口啊栽赃才搭起来的。栽赃是怎样的？他们那个美国有一艘战斗舰叫做免膺昊，他到加勒比海的西班牙呃所属的港口去访问。结果呢在港口里面莫名其妙的就爆炸了，爆炸了。这个你去访问的时候，出了事，第一件事应该看看是不是意外。但美国人不管，因为刚好这是他觉得是一个很好的机会去把西班牙的海外殖民地吃下来。他马上就咬定是西班牙人破坏的，这是美西战争的开始啊。所以你后来到二零呃零三年说伊拉克有w m d，那个根本就是两百年来的老伎俩，必须要对历史完全健忘，才会觉得奇怪。呃，现在他们是让呃呃我对古典这一次出手进入乌克兰，本身不是很赞成，我认为他太急了一点。他在外交上应该还可以再花两个月啊，至少两个月来呃做折冲。因为呃我看。不出有什么非要在二月底就出手的理由，就是你所谓的那个生物武器什么的，这个都没有没有提到说啊。对，就是生物武器这个等一下，如果有时间，我们可以谈谈。我个人不觉得生物武器是他发动战争的。呃，怎么讲最后一根稻草啊，我我觉得我跟你在私下也提过，因为我从不同的方向。而且这些讲话的人对我来讲是值得值得相信的。有r g 的评论员，还有一个美国的，这叫做美国agreement。是不是，那个那个那个那个退伍军人。嗯，对对对，还有一个什么什么国君。哎，对，还有一个我一下想不起来。就是说他们讲啊这个这个事情是因为本来普京并没有要动手，而是在动手之前他接获一个情报。就是说乌克兰的军队准备集结在东部两个省，要开始清洗，又开始他们又清洗啊，又开始清洗这个东乌克兰的jerry。所以在这个情况下，他才决定要出手，因为时不我与，再出手软的话，这个说法我跟你提过，你不你并不是十分的相信。因为这很明显，如果我是铺垫的话，我就再多等两天，让他们动手，动手以后再狠打。因为是我觉得在理性上是这样子，但是我觉得你不要忘了普丁，他一直认为乌克兰是来自自己的人。你看这次出售的那种碍手碍脚的那种情况，他就是因为乌克兰是自己人嘛。二零零八年的时候呃，格鲁吉亚也是这样子，也是，但是他也让格鲁吉亚先动手啊，对不对？他跑到北京去参与奥运会，因为那样子才名正言顺。你看到他现在你现在打仗，为什么你刚刚讲他的呃呃扶手扶脚的，就是因为政治性考虑，政治性考虑就是为了要收嘛，收拢人心，要有正当性。那如果连战术上都愿意啊，自己牵制自己的部队的手脚，让他们呃以更多的死伤的代价来避免伤害平民。如果是这样子的话，那你当初让他们都开打一两天，你的付出的代价更低吗？当时的确是有一个起因呢，就是呃，乌克兰的部队在东屋开始炮击了，就是炮击开始升级了。但是呢在二零一四年这个冲突开始之后呢，这个炮击一直是没有间断的。就是呃有的时候比较强一点，有时候时强时弱。所以他那个时候我现在回头去看，就是一个月前他为什么会突然出手呢？只有两个合理的解释。第一个是二月十五号，呃，德国的新总理哨子到莫斯科去跟朴槿开会。开完会开了两个小时会会议出来以后，在记者会上面两个人字啊当面的吵架，就是至少不仅是当面的斥责了嫂子，这很明显的是两个人谈的不欢而散。那过去这八年不仅之所以能够沉得住气，一个很大的原因是michael 跟他有默契。那呃这个默契呢体现在两个呃协定上，一个是北西二号，另外一个是面试的会议。那当然mysql 会议，mysql 协议的条文，德国一直没呃乌克兰去实践。但是呢我想当蒲婷去问michael，说为什么你呃让他们签了这个条约，然后又允许他们违约。门口可以跟他说，先建好北溪再说。因为美国不会让我把北溪建好，我们要先把北溪建好以后呢，我们德国才有置身事外的那个鱼，完全是本钱。对，就是你那个乌克兰不管打的多么烂，我的天然气还是有管道，可以直接输到德国那边。那我想不仅愿意等八年，就是因为michael 跟他啊有这个默契，而且他的解释呢也是合理，这样他才愿意等下去。但是一旦michael 退休，事实上这个整个冲突从去年十月开始呢，就是因为michael 要退休了，那个美国人才会叫galaxy 去升级这个冲突。然后呃不仅一开始成兵力边境啊，我想也是没有准备要打，只是觉得有可能这个是呃为了保险的一个手段，是不是？但是呢我从一开始就说这个态度完全取决于德国整个事件的结局，完全取决于德国。结果呢就是这个哨子在二月十五号去莫斯科，他们两个不欢而散。不欢而散的时候，一开始我还不相信一个当到总理的人会笨成那个样子。所以我想说，也许是有一些小事上没有谈好。但是呢从事后来看你他啊事后当时还在办冬奥嘛，对不对？那冬奥的时候大家就等到冬奥结束以后，呃，其实也没有什么重要的事，就是只是炮战开始稍微升温点，然后呃不停就打了。这是很明显的是现在回头去看，很明显的是nice 的会议非常的失败，就是他对shelf 完全失望，就是shelf 之鲁钝，他们连谈都谈不到一块去。所以他知道很明显的是，他一旦动手打乌克兰，那北西就没有意义了。面子会便宜也没有意义了。就是他过去这七八年努力的结果，统统要放泡汤。对，那你说要能够下这种决心，你必须要对德国的新总理完全失望，才有可能。如果不是完全失望的话，你总是可以希望他回心转意嘛。因为你七八年的努力就这样子放弃了他的那个北。西的欧盟公司现在全部裁员掉了。对，已经呃不过已经宣布破产了嘛。我看到消息。对对对，就是反正打乌克兰打下来以后有现成的管道，你还需要北西干什么呢？嗯，那所以他之所以去打，基本上就是因为他知道孝子呃，完全没有michael 的智慧，就是呃英美的一个呃傀儡。他知道这样子再谈判下去的话呢，会给美方额外的时间来来压迫他。那这样子勉强可以说可以动手。但是呢他动手之后，他又犯了啊，不能不能说他错误了，他又做了一个我不太同意的选择，就是他没有选择速战速决，理由当然是很多啊。嗯比如说他只动员了乌克兰境内作战的，俄军的陆军呢只占他们全部作战部队的百分之十五。这个结果是什么呢？他的总兵力就是陆军的总兵力。正规军的话啊，跟乌克兰全部的作战兵力相比啊，基本上是一比一的。一般进攻的话如果要有正常的速度的话呢，必须要三比一。当然我还派了一些非正规的部队，就是呃吴东的那两省的呃一些民兵，嗯，还有还有哎，对呃，然后再加上车城的民兵。所以事实上他们那个现在打的最硬的那些城市战，就像这样的，就是叫这些民兵跟车臣的民兵去打正规军。不打正规军，正规军搞运动战，只去抓交通要道，不是他不是他们最强的部队，这是我们不是他们最强的部队。有一些空降部队，有一些特种部队。但是这只是像芝麻一样撒在那个来，然后那个面呢本身就是呃普通的二线部队，就是机械化或者摩托化的部队。然后有呃有一个个装甲师吧啊在北线啊，当然他就像你刚早先讲的，他打的时候呢非常的顾忌啊，民众的伤人，民的伤亡，那这是很合理的。你如果看他现在呃打了二十四天，他的占领的土地是多少呢？他事实上只攻击了你。如果从呃北边的基辅到南边的啊呃哦desk 画一条直线的话，ok 刚好可以把乌克兰分成两半，东西两半他只打东边这一半，西边完全还没有路径进去啊，东边的这一半叫那条河，叫什么叫叫聂聂，什么河，聂伯河，聂伯河对，一，聂伯河。对啊，但是今夜伯河不是一条直线，他是这样画的。对对对，是ok 啊。但是他从这个因为这样子二方呢，从基本上是对东半边的乌克兰三面包围，所以他从东边东边北边、南边都推进。那这个它的南北宽大概是五百公里，然后一个椭圆形的国土，那它基本上是持有沿着这个边境呢呃占领了一百公里的纵深。所以我去估计一下，大概是呃整个乌克兰东半的一半那个啊一半国你先把乌克兰切成两半，一半它没有进去。东半的话呢，它沿着这个边界有一条把它吃下来了。那这吃下来的大约占东乌克兰的一半。嗯，那呃这个速度快不快呢？相当的快了，尤其你考虑到他的这个兵力啊，基本上就是一比一对啊对啊，我我有人分，我有人帮我分析，你看看你同不同意这个分析啊。他说，你不能讲俄军在这次打乌乌克兰的时候，他的速度太慢。他说你绝对不能这样，他说你拿什么做比较，你拿伊拉克美军当初打伊拉克做比较，而且美军的战法跟俄军的战法是完全不同的。俄军的战法就是你你刚才讲就我刚才讲的，爱说爱讲就是你要你要照顾一些这个老百姓的事情。美军是地毯式的轰炸，然后再进去，所以这是完全两种不同的这个方式。他说即使在美军那个城市的现象，就是美军还花了多少四十多天呢，还是加几天才把这个事情摆出来，是不是跟美军攻击伊拉克是一样的。但是呢差别在于美军的陆军进去之前已经先轰炸，已经摆平了，这基本上炸平了嘛。已经把所有的城市都炸平了，他不在乎老百姓的死活这件事，这是美军不在考虑之内的这就这个差这两点差别就我觉得就很大了。那另外我想我想这样子哈，我们谈到这儿把这个速度稍微加快一点。你对俄国这次能够达到他们的战略目标的这个机会或者可能性，你是抱着什么样子的乐观或者不乐观的看法。哦，百分之百。我跟你讲那下一个问题下一个问题下一个问题就是大概多久啊？这个问题就是他不急，嗯，他如果要速战速决的话，三个礼拜就可以打完了。所以我在这个呃战士刚开始的时候，我说大概就是两三个礼拜，看他的运气怎么样。结果后来一看他根本就不急，为什么不急呢？呃，除了我们刚刚讲的，他非常在乎保护民众，尤其是我刚刚讲他占领的就是东乌克兰那一半，北东南三个边缘。但是呢你想想看，刚好这个东跟南那两个边缘地带呢是二级，对人大多数占百占到百分之七十。对，所以他在。这个那些地方打起来特别的小心，那北边呢就是吉普跟coco 那个地方呢，说鳄鱼的人也占到百分之四十几到百分之五十。就是他在那边也没办法放开手脚，真正呃说乌克兰语，而且是信天主教的，是都在西乌克兰那边啊，那边还没有被打下去嘛，对不对？所以他这个呃这样小心谨慎的，好像进了十七届店一样的，呃，其实是很有道理的。因为是他自己人嘛，其实我跟你讲，王源，我们在讲这个，我们似乎了解或者尝试着了解普京对于这个呃乌克兰的这百姓的这种心情啊。但是我相信我们绝对没有办法真正的体会到底普京以及那些俄国人对乌克兰他们的感情是什么。我完全同意，因为尤其是沿着他的那个黑海边境的南部的那些人。对对对，都是当初凯撒林大帝对亲手建立的城市而而而这种心态啊，这种心情，我觉得在媒体的报道上是很重要的。可是没有提这个事情，根本不会当媒体。对，当然因为西方媒体现在一开始他们先讲啊二军作战如何的差劲啊，死伤如何的惨重。然后现在看着这个纸包不住火了，他们开始要转向了啊。这个为什么他们一开始的时候要讲那个鄂军作战不利呢？一方面是要鼓励乌克兰的那些民兵啊拼命死战。你如果跟他们讲实话说你们根本没有希望的话，而且跟他们讲，对，那他们老早就投降了。其其实这个乌军的士气能够撑到现在一个很大的原因就是俄国没有占领宣传，他连那个通讯都没有打掉。所以这些被包围的呃的乌克兰的军队跟民兵呢看到的还是都是西方的那些媒体，他们一样，还是去用facebook，还是用twitter，他们看到的都是乌金大圣，眼看着要又要歼灭伊格斯的那个俄军。他们乌乌克兰报道的俄国的阵亡数字是最离谱的，是三万人阵亡，两万八千人阵亡。你说这个如果二军真的有两万八千人这么多，我跟你讲我跟你讲那个我我在之前我访问另外一位一位上海的学者，他说这个数字有网友说你有这个数字，你就已经打到莫斯科去了。嗯。这是这是西方媒体在过去这三四个礼拜拼命的说俄国俄军呃作战不利的原因之一。第二个呢就是德国，虽然听美国的摆布，对俄国跟俄俄国撕破脸，而且做制裁，但是有一点他不愿意做，就是他仍然继续要买俄国的能源。因为美国这个的战，美国搞这一个事件的战略考虑，就是要把欧盟绑死在他的马车上，而且不是绑在马车上。后面当你的护卫，而是绑在你的马车的前面，就是当肉垫了。当肉垫的话呢，就必须要逼他把俄国的那边进口也也断掉。那这样子呢一来呢欧盟跟俄国两败俱伤，这是美国的这个战略要求。而且一旦这样都做过了，等美国要制裁中国的时候，对中国做制裁，所欧洲、欧盟所损失所会面临的经济损失是小于这个潜力。那这样子他就可以名正言顺的要求欧盟去做，所以呢美国才会自己主动的禁止俄国的原油进口。因为你如果去看的话呢，美国原本就是空口白话，他自己没有任何的损失。嗯，对，但是经过两三个礼拜之后，看清楚了这个孝子虽然很笨啊，但是呢他国内的那些呃，工业呃拒付跟他讲明白了，你不能够断我们的天然气。你断了天然气供应的话，我们的整个工业会崩溃。结果呢自己国内的财阀的警告，他还是听得进去的，呃，所以他就没有断了那个俄国的供应。所以美国在过去这七天到十天，他的这个战略的重点焦点就是要让德国再进一步。那进一步这有两个条件。第一个你美国要先做示范，所以美国就做了示范啊，因为美国对那个俄国的原油是有一点进口的，但是呢这个依赖性比比起欧盟呢连十分之一都不到，所以是一个可以做的牺牲。然后第二个就是所谓的false fly，就是你说接下来俄国人就应该用上化学武器了。用了化学武器你就可以逼德国人那什么都什么手段都必须要做出来。那这个是这个计量，不是我编的啊，这个他在叙利亚已经干过了，他在叙利亚的时候，那个时候因为我爸爸不想派兵公然介入。那个时候呢是m i 六，英国的m i 六安排的这个假的虚拟化的白头盔嘛，不是白头盔。对，安排的假的化学攻击。结果后来呢这个国际化武组织就是禁止化管制化武的那个组织呢，他的那个主席是土耳其人，就是一个北约派去的那他就啊他就篡改他们的那个调查员的报告。调查员说查无实据，他把他改成证据确凿发表了。然后那个调查员呢，在那之后的呃，六七年拼命的想要揭发真相。后来是那个美国的一个网站叫鬼冢，把它呃公开给那个英国英语的听众。对有兴趣的人都可以去看那个调查员自己出来说，我查无实据。我不晓得这个报告是怎么一下子就变成变成了相反的。对，这个就回到啊回到你刚刚节目一开始讲的有关于媒体这个事情啊，我的感叹就是现在我们处于一个时代，在网络的时代啊，有一个现象大媒体都不可信，小媒体啊大部分不能信。就从一个读者的角度来讲，这是我们所面对的现象。可是我从一个我这方面的从业者以及我我你刚才讲的观众啊，这这些这些都是自媒体，都是小媒体。因为大媒体他们不会生存下去，也不准他们生存下去的这种这种所谓的，我叫他有良心的人啊，有良知的人，因为他们，所以你淘汰了。对对对对对，他就是你淘汰他讲的就是所以说我觉得啊就是你我我我我自己拍拍自己的肩膀啊，拍拍你的肩膀。我觉得我们做的这个事情在这个大环境之下是特别特别有意义的，是这样子没有错。你这个论述是只有自媒体上才找得到真话。但是呢这个跟自媒体都是真话，这是两回事一样。这这在今天的话也还算不错。对，所以你去看的话，呃，二方像是那个r t，他就拼命的辟谣，就是说好呃b b c 今天又有什么谣言？七言丹今天又有什么谣言？m s n b c 今天又有什么谣言啊？new time 今天又有什么谣言，结果你去看那个c n n，他也反击，我们也来做一个factor。那你去看他们factor 的那些俄国的，所谓的俄国的宣传洗脑，都是二方的自媒体。就是他没办法去反驳俄国国防部，或者是就是还是他们他们自己人呢，就是他们自己人做的宣传，目的是西方，就是欧美的大部分民众就是这么笨。这个差别，这之中的这个奥秘其实很明显嘛，对不对？你去拆穿人家的谎言，结果这个谎言都是网络上的谣言，网络上本来就不可靠。你你去拆穿网络谣言有什么用？嗯，人家国防部讲的话，你又不让人家发表，你把整个r t 都给禁了。但说到r t 你现在还可以看到r t。吗？啊，我现在还可以去看啊，你只能够到他网站，就是他的那个，我也是只能到他网站。america 已经没了。对对对，就是他呃我那个原来r t m a 是被redirect，不是我自己，就是他们大概有些什么运作，就是你到达r t america，他会redirect 到r t 点com 还是到r t 什么，就是就是莫斯科的r t 俄国本部，还有。对对对，而且你去的话，因为这个他们接受所谓denial service attack，所以他你进去的时候还要先等几秒钟。他先确定你是一个真人。对对对，才会让你对对对对对，我我觉得讲到这儿啊，我想我想把话题再再再往前推一步，我想跟您谈谈这个有关于这次的这个制裁这个事情。你所观察到的现在制裁这件事情，以及更进一步的这个制裁过了之后，你刚才讲说希望马上这个战略决策，这个世界我相信是有很多是permanently damaged 的。就是永久性开始的时候，对呃一开始的时候提到说我们这个时代刚刚面临的一个三十年一次的转变。嗯，我指的就是这些制裁，而不是这个战争。因为你看看过去这三十年里面的战争很多嘛，对不对？联合国都已经打过格鲁吉亚了，对不对？也在也在呃，快灭了，都打过一次了啊啊，不过我在我深入讨论这件事之前，我想再补充几点。就是我们前一个话题啊，就是他这个不定的这个战术运作啊，一个很让人吃惊的，就是他没有试图做大包围，就是他慢吞吞的就是抢占了一些战略要点以后。他到目前为止吃下来吃下来的两个城市呢都是二线城市，都是只有四十五十万人的。第一个是叫做呃crossing。crossing 这个crossing 是距离那个很近的。所以当时呢是因为趁虚而入，乌军根本就还没有还没有呃，不好防御，所以他就把它简单的吃下来。但其他的那个城市就是一线跟二线的城市，前十名的城市没有一个真正的大。现在你看看最大的城市是体验，第二个城市是coco。然后呃你还可以说它还有一些呃中型的城市，像苏宁这些城市，它都是全部都是三面或者四面包围之后就坐下来的。这我给他留一个口嘛，也是是对，留一个口。嗯，他这个为什么呢？我想一个很大的原因是你如果去攻坚的话，就把这个城市全毁了吧。对对，而且这个平民的十三个人，你说的这个事情跟他所留下的所谓的人道走廊是一回事儿吗？而人道走廊也是在叙利亚已经行之有有年的。对对对，一个一个手段，这个是有潜力可循的。就是它真正是让人让你你只要放下武器，即使你是那个战士，你也可以也可以做八十厘米。对对，原因是什么呢？原因是他在他的重点各国军事的那个思想一直都是歼灭敌人，有生战力。这个战力是指战斗力，还有战斗力呢是你拿着枪才算战，有战斗力。那个放下枪，枪放下了就没有战斗力。刚刚有提到我个人是觉得应该速战速决，速战速决有一个好处就是在战略运作作业跟那个战术城市呢，你都让你的敌人措手不及，来不及反应，就是他们啊会很被动。那但是呢我想是因为不仅跟他的将军们在事先讨论过，为了要保护那些历史古老的恶果，城市还有城市里面的呃恶语居民，他不得不慢慢的打。所以他真正打到现在，唯一一个团团围住，然后硬攻的城市就是马如鹏。马油泼是在雅树海岸的一个港口城市，为什么他会特别对这个城市这样硬包才打的？因为他刚好是雅术营的驻地，雅术莹这个议题，我们现在刚刚才点到，其实在整个的战争的这个所谓的因素里面，是一个很重要的一块因素。他对所有其他的城市都是围而不倒。战略的重点是要把乌克兰的这个野战军，乌克兰的野战军大概有八万人，全部都在那个乌东前线。就是原本他们是在乌东前线打那两个州嘛，就是俄国人，俄军也没有说对这些部队硬打，他真正硬打的只有两个目标，一个是dumble spread。这个他刚刚宣布已经全部兼并，另外一个是就是这个亚速营，亚速营比domestic talent 还要大，而且是还要极端。那他刚好驻地就在那个马云，oppo 目前呢原本的估计是大概一万到一万五千人在那里，结果被四四面包围起来。包围起来以后，二二国的正规军也没有去打，他是等到那个民兵来了以后，就是啊后来就是车城的民兵从东边打，然后那个东屋两省的民兵从北边跟西边打，让三边的打呃，打了打的时候呢还非常的小心，是先从住宅区打起。呃，为什么要先从住宅区达成，你要让那个这些死硬分子有地方可以退，要等他退到工业区以后，你才能够狂轰滥炸。嗯，你要是你。要是呃在住宅区就这样子应对，而且而且有很多报道，就是这些这些军队啊，就是这乌克兰的这些军队。我们讲的雅雅术营啊，这些人，他们都是用老百姓做肉盾，都都是免税。这个这也是一个问题。以前他报道说marry oppo 那个的剧院，他们号称里面有四千人，然后被俄军炸死。这很奇怪，我们不是在谈地震，我们不是谈洪水，我们不是谈台风。你民众躲到一个地面建筑去干什么？打仗的时候，有炮火的时候，你会几百几千人躲进一个我进一个剧院吗？对头脑正常的人都不会吗？所以要么就是他完全编造的，就是里面根本没有人。ok 里面根本没有平民，都是呃亚速赢自己的人，要么就是平民被亚述人用枪逼着到那里面去当漏洞嘛。你想想看，这这个仗打起来的第一天，第二天基辅的民众自己是躲到哪里去，躲到地下鉄去。你躲炮火的，躲炮火，躲炸弹是到地下室去躲，不是到国家剧院去躲。你躲到国家剧院干什么？给人家一一炮就端了几百个人，普通老百姓也没有那么笨。但是呢欧美的老百姓就是有这么笨，他们讲出来以后全部都相信这个这个我我我个人也对欧美的老百姓，我是对他们抱着一种可怜的心态来看他们。因为实在他们没有一个相对可以听到的一种另外一种声音。他就是他们所听到的声音完全是铺天盖地的这样子过来，他没有任何其他的选择。你看现在整个东南亚、整个南亚、整个非洲、整个中东，整个拉丁美洲，没有人相信他们这一套。我我知道这是一个改变。而而且我觉得就是迟早啊，就是在欧美这个这些地带，被这个欧美的媒体bombardment 这种这种这种可怜的这种老百姓没有，我想他们迟早有一天会学习，因为只要他们愿意看，而不是说他们看不到。如果就是你我都可以看到的东西，他们也应该可以看得到这种你根本不需要有反面的事实。对你光从逻辑就可以看得出它不合理。我一般人不要我，我一般人需要反面的事实比较好比较好。来，你要反面的事实，像刚才我列了，对他这是一些刚刚从mario park 逃出来的人。他说那些他们的确是逃出生天，因为他们已经饿了好几个礼拜了。那他们之所以饿了好几个礼拜，是因为雅树银只要你想要逃走，逃离城市，他们就开枪把你打死。我看到这个消息，另外我还想到一点，我必须在这儿提出来。就是也是对于这个英美的普通老百姓不利的。就是像你刚刚说的这些这些这些我们敬佩的这些呃自媒体啊，就是这这些人啊，或者这些频道，他们都随时或者有的人已经被youtube 啊，这这些平台已经被切掉了，有很多正在被切正切的边缘。zara lima 在第一个礼拜开始报道，那时候他刚好人在基基辅，他在吉普的那个酒酒店里面，他要报道的时候，他连线到那个呃一个主流媒体去。人家他们开始，然后那个主流媒体就开始呃介绍了，然后他就举手说不对啊，我现在人就在基辅，你讲的这些都不是事实，马上就把他踢出去了。就说你这个人是二国间谍，不是，事实上是这样子啊。这个只要稍微有点脑筋想想这个动机，二军为什么要炸那个购物中心，为什么要炸？呃，那个剧院，他如果其他的几万个大型建筑都没有炸，为什么要偏偏去炸那两个？那然后他们又说二军把那个想要从通道跑出来的老百姓呃，无辜百姓这样杀他，为什么要这样子要杀老百姓？简单的很，何必要这么麻烦，对不对？真正有有呃需要有动机去杀这些想要逃难的老百姓的，是想要把他们留下来当肉盾的防御者，才会这样做这种事情。你只要稍微设身处地的想想，动机就会知道是哪一边在撒谎。所以但是问题是欧美那呃几亿的人，美国有三亿人口啊，欧洲有五亿人口啊，他们就是愿意相信这些这些很明显的谎话。所以这真的是让人摇头。其实这个今天我们谈的这些媒体，有关于媒体这些经验，对一个从事新闻，从事媒体、从事宣传啊，从事文化宣传，都是一些很棒很棒的教材。不管是正面的或者负面的教材是很棒很棒的，就是老百姓会反映到这种地步，或者老百姓无知到这种地步，你知道吗？就是什么样子的情况，他在控制一些什么样子的手段。他周围这两百年都是这样子的，他们说的就是这么长时间以来，你想想看这些那个不用两百一个人从小长到大，他所知道的就是这些。你现在给他一个另另类的一种一种现实，那还要需要一段时间才能才能够。这我不是说在替他们讲话，这是一个我从事一个媒体人，我知道我所要面对的一切，这是我要面对的现实。我做出来的东西不一定每个人都相信，都不一定每个人会同意。但是。我能够做的，我相信你也是这种态度。我能够做的尽，我能力。我曾经在节目里讲一句讲了一句话，我说我不敢说我的节目犯错，但是我敢保证。如果我犯错的话，那是一个无心的错误，是一个innocent mistake，而且是把你这个论据所根据的事实跟逻辑讲清楚的。所以你可以回去看我们这个是在哪里犯错，不是凭空摘下一个结论。然后凡是反对这个结论的人，都是间谍，或者甚至不是有特定目的的在说一些话，故意的把这个现在他们叫什么？叫带风向是吧？在我们那一代在我那一代，你比我年可能年纪在我们那，我知道造谣就是故意的造谣，哎，对不对？而且有目的的造谣。嗯嗯，我我们要我们要不你一直在讲一直在讲，我在我在呃很快的讨论一下他现在的一些战术的特点。然后对谈这个呃制裁，还有这些战略上的呃外交上的这种啊，我一开始的时候以为日军会想办法把他在乌克兰，在东乌的那个重兵集团。我说过有八万人，包括雅士林全全部都切断。那你这个切断的话，就是从南北这样子四五百公里把它打下来就行。结果不是，它是这样子，慢慢慢慢慢的齐头并进，并没有很快的要把它接上。后来我想一想，觉得因为这不是二战了。其实现在已经有无人机了，还有卫星的等等的东西。所以呢在二零一四年的时候呢，这个乌克兰军队就已经尝试过要打运动战。结果一整个机械化旅呢，连敌人都还没有见到面，就被长城火力见面在路上。所以我想大家可以回想一下，在那个呃一九九一年海湾战争的时候，不是有所谓的死亡公路吗？有一条那个伊拉克的军队呃，要从呃科威特撤退的时候，被美军用呃空中火力给炸死了几万人，就是连敌人都没看到，你就炸死在公路上。所以我后来想一想，是这样子的，乌克兰军队学了乖，所以他们这一次呢都没有试图长途机动，就原地就地防转为防御。所以如果是这样的话呢，就没有必要没有必要真正把它包围起来。因为事实上他也没有准备要看。但是反过来反过来，所以有一个问题，我想提出来跟你请教。反过来，俄国的战车队到反而被这个乌克兰一个他不能够做火力准备，火力。第二个火力准备就是先轰炸啊，对不对？因为政治原因不能够作为合力。第二个原因是因为他动员的兵力不够嘛，所以都是我看到他们被伏击，都是一个牌一个牌或顶多一个连。呃，你这样基本上是他们在做穿插的时候，就沿着那个公路高速要抢到一个什么交通路口的时候，在路上被人家伏击了嘛，对不对？那这个这也是没有办法的事。你这在二战的时候，你你被伏击的时候，你装甲车被伏击的时候，遇到的就是一个反坦克炮。那这个反坦克炮的那个准确度跟威力都有限。但是现在你遇到的是黑呃，反正是黑的，这个飞弹是一打一个准。所以呃而且打了就跑，就你不用等着打不就好。然后我也没办法没办法拿他怎么样。但是他这个战果是被西方媒体无限放大。智障恶菌事实上想穿插的地方还是穿插成功的，就是路上当然有些损失，而且是因为不能够做火力准备，所以有些损失，但是基本上并不影响他这个胜局，就是他还是要占领的地方，还是占领，要割断你的那个呃补给，还是割断补给。至于那个大包围嘛，不需要大包围嘛，反正你也不敢动。你动的话，我我的无人机还有那个空中的轰炸能力比你还要强很多倍。但是就是它不但没有打断它的水电供应，就是比如说港闸活率嘛，它会觉得很很很有意义哦，不是说很有意思，就是说人工智能一个国家你不摧残他的infrastructure，这一点我觉得连水电都没有断。对对对，都是连那个呃手机，还有呃算法，根据流程也你持续持续还是可以做。对，做的很漂亮。比如说他今天才刚刚跟杨素莹讲说，你们已经被团团包围，被我们围歼了两个礼拜了啊。现在的估计是他们已经只剩下一半，就是他们那个城市只剩下一半。然后他们在今天跟他们讲，说，今天十点到十二点的时候，让你们自由离开，结果呢被他们一口回绝了，一口回绝。为什么？原因之一？就是因为他们的通讯还是很畅通嘛，所以他们觉得这个二军显然是没有全面掌控局面。然后他看到这些宣传都是呃乌克兰大胜啊，现在乌克兰自己国防部宣布是呃，战损比是大概什么？四比一就是一个乌克兰人的伤亡，对应着四个各国的伤亡。其实我认为应该是反过来才对。呃，就是实际上俄国的三环大概应该是七千人左右，就是死亡跟受伤那期呃，期间里面大概有五分之一是死亡阵亡的那这里面呃一千多个阵亡的人里面又有很多是。民兵，所以他的正规军其实史上很轻，所以呃整个的战局呢是事先就决定的。那现在我们看到似乎没有很快，实际上是已经很快了，尤其考虑到他没有动用那么多的兵力，然后又没有用火力准备死在马云、oppo 这种事，他实际上是真正要治牙术盈利实力的，我相信他这个是。如果你问朴鼎诚实回答的话，他会说，我宁可他们一个都没跑掉。而且在乌克兰这个很方便，因为他们的new naughty 都是有刺青的。对对，所以所以要看你是不是就是很高调了，他们都是很高调的人。对，很高调的这个呃这等于是事先已经帮这个俄国人呃准备好了，要怎么样呃清除这呃该清除的对象。即使在买入后，我觉得他也是很小心的，就是啊尽量减少呃平民伤亡，然后攻下一栋公寓之后呢，优先先把平民疏散。这些。我跟你讲，这个根据港招楼lila 的报道说，这些平民都已经饿了几个礼拜了。就是因为他连出去买菜都没有办法啊，你你到了街上就会被亚瑟银亚瑟银射杀。这样一来当然会很慢，你就算即使在买，如果这种是存心要把对方全部歼灭的。照理说你急着打的话，三个礼拜就可以打完，现在都已经快四个礼拜了。所以说ok 一个打，如果打上了，你存心想不杀人呢，或者不伤人呢，这个消息在哪里？这这个伤人蛮大，对，花时间。对，那即使是你愿意要杀死敌人，但是你不想伤害平民的话，也是一样很花哨。对，所以啊所以我想即使在买oppo，大概也还要两三个礼拜才能够打。打完以后呢呃现在各国有我想大概有五六个旅在那边把它包围起来。嗯，那这五六个旅拿出来以后，就可以从南线再往整个东乌克兰那一半的腹地打。那打下去以后呢，就可以真正把它切成两半。切成两半以后就可以对剩下的那六七万部队做呃包围。那他至于基辅跟那卡口这些大城市呢，他们真的是不会强力攻坚的。因为现这些城市事实上也没有什么呃战略意义。就是呃现在那边有很多部队在防守，但都是民兵或者是呃武装警察这种呃三线的部队。你见面他们没有什么意思嘛，所以我预期他们还是继续的，我也不打。就是在未来的两三个礼拜啊，还有个我也不打。那这样一来，你当然会说他可以一个月内结束的战局，为什么要拖到两三个月呢？呃，其实从战略上还有一个考虑，就是他如果签合约的话呢，有两个考虑。第一个是乌克兰，由谁来继承，谁来跟他，谁代表乌克兰跟他解决。第二个是欧盟要不要有国家参与这个合约来背书。我先谈这个欧盟的问题，欧盟的话呢呃很显然的，孝子是是个白痴。我相信putin 已经认定孝子是个白痴，他这个呃能够交涉的对象就只有马，就是法国总统。那马鹏现在正在大选，要到四月底才选完。那你这个四月底选完之前，马控显然是不能够维密。那个呃大众媒体报道对不对？所以你要跟马控交涉，只有从四月底开始才能够交涉，所以现在打完没有什么好急的，对不对？从欧盟那边来看是这样子。呃，在乌克兰的话，其实我在博客上反复的讨论说，我认为不仅这一次出手用机制解决这个问题呢，这很可能是因素，是他过去八年是在收购了。但事实上不止八年，从他上台开始，每天一直崩溃。他对这个你可以看得出他对这个英美的这一套好话说尽，坏事做绝的这一套啊，真的是受够了。然后呢，他是真的希望能够拯救说鳄鱼的同胞，在乌克兰的同胞，所以他是有点情绪化。那但是我相信他在这个用兵的这个如何收尾，他还是会理性的。先预先的考虑这个收尾。最困难的一点是，谁能够代表乌克兰没跟他谈判。我们先看看啊，他现在他跟乌克兰要求的，事实上就是要求他在宪法里面定十六条原则。第一个是绝对不加入北约，第二条是呃不迫害俄国人，跟说俄语，第三个是要禁止利用纳粹右翼、极端右翼极端右翼。第四个是要呃democrats 就是呃要飞进去飞进去。第五个是要承认呃海面回归俄国。第二个是承认东乌的那两个呃，州独立，两个共和国独立。你到时候如果比如说有台海战事，说不定台北就会有一个小的核子弹爆炸。然后说是中共投的那到时候你欧洲人绝对没有，绝对不敢说不对你啊即使他们有点矜持的话，你说美国人会不会卑鄙无耻下流道在台北放一个小的盒子弹hunter biden 所谈的那一些事情啊，远远比他们呃几年前用来弹劾，要罢免啊创的那些罪名还要严重的多。因为这是真正的贪腐，对利用外交对来做国际贪腐。对然后呢，现在民主党的呃选情非常的恶劣，基本上大家可以确定他集中选举会损失国会。对，至少损失众议院。对，那如果损失了众议院跟参议院两个都损失的话，那么共和党可以很简单的提起八年来，那民主党又刚好内部的金融系离锌离子对那个建制派的非常不满的话，那这个罢免案就有通过的。美国历史上还没有成功罢免了总统。这个所以我觉得很有意思。不论谁签，这个都会有很大的呃政治压力。因为你毕竟是丧权辱国嘛，对不对？是不是国土？所以最理想的就是只能是给他本人，因为他是正统，他这个他代表是正统，当然只能是本人是呃一个演员。他事实上是一个采访他的傀儡，就是一媒体采访的傀儡，所以他没有什么品格可言。对于呃争取找人自己这件事情不是不是很enthusiastic。呃，但是事实上你也很难找到一个正统性合法性这么强的替代人物。当然了，他的第二选择，胡鼎绝对会有备选他的备选是谁呢？是他的那个反对党的领袖叫做victor matthew truck。其实乌克兰根本不是什么民主自由的，他们这个你有哪几在过去的八年呢，呃，强奸绑架恶魔，然后杀害几千个恶性的呃恶性的，他们用的数字从一万三到一万四。有人说一万五对不对？对，就是呃，你如果算上他们在那个东屋那种战场环境下所干的事情要上万。他连乌克兰派去跟二国谈判，就是三个礼拜前第一次谈判，谈判完回来，他们的乌克兰自己的代表团的一个成员就被他们抓起来枪毙了。对要间谍罪名产品，为什么一定是因为谈判的时候，他替俄国人说好话嘛。你如果有任何证据说他是间谍的话，怎么会派他去当谈判呢？团的。所以这点我觉得很我觉得很很有意思。然后呢，这个兰斯克也是已经把反对派的人都能打的打关的关呃，驱逐的驱逐的嘛，连前总统都曾经到过地海三国里面的一个去躲了一阵子，最近才回去。那这个litter 他本身是亲二派，就是代表那些恶语人民，所以他早就被软禁在家里面。那目前最新的消息是呃，前两天俄军在啊包围基辅的这个部队里，趁机把他营救出来了。所以他大概是一个备用的。如果没办法争取到the bench 的话呢，可能就由他。对对，但是我看这个情况，如果能够有the last game 来代表乌克兰的，还是一个最好的选择了。但是只能是可以。事实上你不管你怎么小心，怎么你还是可以很简单的到美国去当义工嘛，对不对？这个是后来的事情了。这个这个事情我说我说从一个从这个普京的对手而言，因为是理想。对对对对对对对对，我说的就是这个说的就是这个，你再找一个退而求其次的话，你就显得是好像你特别挑选的一个傀儡来跟你唱双簧嘛，对不对？对，但如果是johnsy，你刚好过去这一个月，英美媒体把他捧成捧成那个样子超级英雄，这都反过来打他们的脸，对不对？所以这事实上是最理想的。就是但是问题是你再怎么理想呃，也需要责任，是你配合才行，而责任是不一定配合。那你要他配合有一个必要条件，就是先把这些应用垃圾全部杀光，否则他留下来连性命都保不住都保不住。他怎么可能愿意留下来？对我我在想啊，这个雅素英这个事情我可能需要做专门做一集了。因为在西方媒体对这个雅俗云这次在里面所扮演的角色，以及他历史上所扮演的特异的淡化了哈。嗯所以你刚刚讲的这个西方的这个老百姓根本很很很少人知道他贵姓的恶恶行啊。他我我也是后来才知道啊，雅术语这个东西当初在二次世界大战的纳粹的大本营，就是在亚洲，已经在这个乌克兰这个地方，就是西边，这个就是复活。对对对对对，跟纳粹德国合作的，对他们做了一些坏事。真的请竹难书啊，从你要从历史的，从二战一直到今天，对对不对？而且他现在是乌克兰军队之中的主要的一些成分，组成分子，一开始只是一个人，所以才叫做亚洲人。现在老早不是一个人了，现在老早就是这这这这这些我要点出来。这样的话我们观众会有一个有概念，就是说你不要像西方媒体把雅苏云整个的事情把它淡化掉。而且雅苏云的很多的干部在过去八年逐步的被调派到正规军里面，对你作为他们的骨干。如果我是the landscape 这个这句话的意思就是我是乌克兰现在的总统，而且我还是我就是我还是关心老百姓的实惠的话，其实铺垫的这些要求都是很合理的。你唯一可以跟他讨价还价的就是东屋两个共和国的制止。就是啊你可以要求不要独立出去，还是我们自己独立出去？对啊，那这有两个解决方案，一个是像现在glug 啊的那个解决方案，就是呃一中各表吧。俄国人承认他们独立，但是乌克兰不承认他们独立，这叫做一种个表法。另外一个是呃俄国退让一步，让这两个呃回到当初minsk 协议，就是让他们高度自己。那呃我觉得这这一点是刚刚我谈过铺顶六个条件里面唯一一个二方有可能退让的，其他都是non negotiation。这个可以你现在这个在讨价还价都是浪费时间，浪费时间就是。呃，双方都有更多的时尚，而且大部分都是乌克兰人。我刚刚说过这个的呃战神比大概是四比呃，一比四就是乌克兰要大概是四倍。这还没有八卦平民，然后还有经济上的损失。对，所以呃你从人道的人道主义的立场来看呢，如果我是只认识你，现在就赶快跟他谈判，说你前面五条我全部接受。但是第六条我要他们啊回到当初面试协议的高度自治方案，那这个是有可能让蒲婷同意的那同意的话，你如果因为你又送给他这个正统性，就是我是journalist 嘛，我是正统总统，我呃我们和解。那这样我觉得是有足够的补偿，但不仅是愿意接受。但是呢当然只能是可以只想着自己的呃前途。那他的前途是必须要讨好他背后的那些真正的呃势力。真正背后势力就是乌克兰的呃财主。对，现在以前是乌克兰财主，现在是英美的那个呃兼职派，嗯，就是m i 六跟c i 的配方。所以啊现在的问题是我们根本不能确定怎么发展。我是我相信是连putting 他自己也没办法确定是八个。他当然是有一套计划，然后呃最理想的计划如果失败了，他会有备用的手段。就是我刚刚提到那个备用人选都已经准备好了。但是呢你呃，你说他有没有把握成功，当然是没有。那我想这样，这就是我在战术方面可以讨论的，其他的就是国际上的国际上战略。你刚刚讲到制裁的问题，我们现在可以可以谈好，我们谈一下制裁的问题。这个呃有关制裁的问题呢，我觉得这一次整个事件是英美挑起的，挑起的战略目的是什么呢？就是michael 在过去这十年呢是很有独立性的。然后尤其是等到马控当了总统之后，当了法国总统之后呢，他们两个都是想要主张让欧盟获得一些外交独立权。所以这样一来呢，这个英美安飒集团在打击中国跟俄国的时候呢，就没有欧盟的配合，没有任何欧盟的配合。他就势单力孤，就是即使连像是在贸易争端这种问题上面呢，都没办法真正的施加足够的压力。你比如说要到w t o 去订立新的贸易规则的话，如果没有欧盟的同倍数的话呢，美国跟昂萨还有日本这样子是玩不响的。所以他们经过过去这十年，就是美国其实是到二零零九年，就是上一次金融危机之后，才注意到他们自己开始衰败。而中国从后面啊迎头赶上了。他们从二零零九年之后才想到要全力打压中国。但从那之后一个最讨厌的呃的啊碍手碍脚的的人呢，就是michael。在过去十三年来，michael 其实就是以一人之力挡住了欧盟为美国战队，而且是随着历史，随着时间离美国的立场越来越远。但事实上你也看到他二零一三年的时候，有edward snowden 的那个丑闻嘛，对不对？他被监禁。然后呃，到了二零一五年的时候，呃，叙利亚的难民变成难民潮，他也吃了一次大亏。那所以在这个过程中，越到后来他对美，然后等到创上来，当然他更加是呃谈不拢。所以过去这十二十三年呢，其实是michael 当了中国的盾牌，被中国有这十二三年喘息的机会，没有被美国全力打击。嗯，但是这一次这个这一次的乌克兰危机基本上就是门口定了退休之后定了退休时间之后。我就说这蜂窝会有危险吗？对不对？呃，结果果不其然，就是呃事情被搞起来，搞起来以后，等到不仅确认他的michael 的确认者shop 是个呃美国的傀儡的时候，他这个就先直接掀桌子。掀桌子的话呢，当然第一个结果就是美国如愿以偿，那个把欧盟的彻底收编。就是你虽然马控心里像马控啊或者是意大利的转移啊，这些人他虽然明白背后的真相，但是你这个呃宣传铺天盖地的整个民意沸腾嘛，就是呃他们不可能公开违逆这样的名义，所以他们也只好啊应声附和。那这样一来呃，美国就可以一面强力打压，呃，让欧盟跟俄国同归于尽。而且就像我我呃刚刚才提过的，就是建立一个权利，就是下一次他找到合适的借口要啊制裁中国的时候呢，就可以要求欧盟做出绝对性的配合。因为欧盟跟俄国之间的呃这个联系呢，要比跟中国的还要强。就是他这个在能源上的依赖是绝对性。对啊，所以你如果能够对俄国做出全面制裁的话，那你绝对没有借口说不对。中国做全面的资产。而且你说对俄国他顶多就是指控俄国人用化学攻击。你到时候如果比如说有台海战士，说不定台北就会有一个小的核子弹爆炸了。然后说是中共投的那到时候你欧洲人绝对没有，绝对不敢说不对。你要即使他们有点矜持的话，你说美国人会不会卑鄙无耻下流道在台北放一个小的盒子袋。呃，我觉得一些类似的事情以前不是没有做过嘛，所以说这不是很很出乎意料的事情。吗？台湾其实已经有很多人说会把那个核电厂对啊september targets。september 核电厂的话呢，当常宁的员工看得到，就是有很多人会知道的。但是你如果只是偷运一个小的核子弹进去的话呢，对美国人来说是小菜一碟。这个是他的战略原因。所以当孝子当仗打起来，然后孝子同意对俄国全面制裁的时候啊，这个美国人真的是热昏了。他们这个过去十三年梦寐以求的战略目的达到。但是这就是为什么我还是对他们这些人的战略能力评价很低的原因。就是固然在过去这十三年，争取欧盟是呃好像是第一要素，但这是其实建立在一些逻辑前提上。这个前提就是你不能够损失更重要的呃霸权基础。美国更重要的霸权基础是什么？是美元。你不能够为了得到欧洲的欧盟的支持而把美元的霸权给送出去。但你事实上也可以两者兼得，就是你不要做的太过分。你这个孝子同意为你站队之后呢，你就适可而止，给俄国人放了一条活路。但是他这个就是他们的国安会顾问啊，就啊想要赶尽杀绝。就是然后第一个就先把那个shift 呃，把俄国从税务那个网络踢出去。税务就是那个国际银行的转账啊，转转账网络呃，这个踢出去的用意呢，就是他不能够再用欧元做交易，也就是没办法再跟欧欧盟做贸易的问题是俄国在过去这八年做了长久而深刻的深入的准备。他储备了六千多亿的外汇储备。那你即使把他们的贸易全部切断，他光是靠这些外汇储备呢也可以活上好几年。因为基本上就是你的进出口啊，尤其是进口的时候，需要用动用外汇嘛。那呃他这个六千多亿真的是可以用上好几年。那你这样子这个呃像这种宣传洗脑的手段，就必须要打火趁热。因为这个你要骗的是这些渔民嘛，渔民的热度是呃很短暂的，就是他的这个注意力像小孩子一样，呃，attention span 很短。你不能够说让他这样撑几年，所以这是为什么，jack sullivan 就说我们把他们这个外汇储备也全部扣下来。扣下来以后呢，这个他马上就没办法还债啊，没办法为进口的那些货物付钱。那这样一来呢，对外贸易完全中断，然后内部的这个啊金融机构要啊宣布违约破产。那这样一来就有可能可以造成全面经济崩溃。然后这个全面经济崩溃才能够达到他最终的目的，也就是政权更替。要把普京搞下台。那问题在于呀，你这种扣押主权资产，因为这个外汇储备是一种主权资产，这种事情呢是完全违背现有国际金融体系的默契的一件事情。因为美国在过去这三十年的的那个国力消耗的很厉害，基本上都是靠金融手段来赚钱。而且有很多他们手上的资产其实是国外所有的资产，就是日本啊、中国啊呃其他国家所拥有的国际资产，然后把它交给美国的金融机构来经营。他们从这之间赚取暴利。但是呢你如果这样随便去扣押人家的资产，连主权资产都可以扣押。那你这个私有的资产当然更不用说了，扣押人家放在你这里，就是因为这是所谓的risk free，没有风险，这就是杀鸡取卵啊。你现在杀鸡取卵之后呢，这证明它其实是高风险的。你这些资产就会全部跑掉了。跑掉以后，刚好现在美元又正在超发了好几年，原本就已经通胀的这个压力，你还记不记得，两年半前，我在二零一九年的秋天，我谈那个美联储会继续的量化宽松会超发，然后最终会像是雪崩一样的。这个通胀。现在就是通这个雪崩的时候了，雪崩已经快要发生了，他们居然还去把真正的国外的资金驱赶出去。这件事情他们刚刚把这个方案提出来的时候，美联储就强力反对。对啊，这个杀人文就是因小失大，因小失大，就是不愿意放弃这个目光，太赚钱了。这样一来是不是英文叫做penny wise？pound foolish 就是这个呀，你不能够因为争取欧盟呃放弃美元霸权，但事实上你也可以争取欧盟而不放弃美元霸权。但是你不必须要放二国一条生路，他们太贪心了，他们不愿意。这基本上就是再度的显示出我们也也讨讨论过，就是这些美国现在这些这些当权的人，还就是有权势的人，都是些三流货色，对对不对？这是在他们显现出来的。我我小孩现在在呃在大学里面，他也是说他们这些同学啊都是很懒嗯，又很笨。他唯一花时间去钻研的呢就是怎么包装自己他们的那个他们的那些resume 语义表都是光鲜的不得了啊，创立什么什么得到了什么什么东西。但是你实际上认识他们之后，就发现他们根本是炮制出来的。然后他们真正互相学习的就是说空话。嗯，然后呃买衣服，然后怎么打扮啊，然后怎么样制造图表。那个他们的那个唯一真正下苦功去学的技巧是怎么做powerpoint 这就是一个一个这个话稍微讲偏了一点。但是我觉得这个时候应该可以可以讲一下，这就是一个制度上的结果。这个制度的结果就是一个劣币驱逐良币的结果。我我觉得这是一个一定会发生的事情，因为这是制度使然，而不是说暂时的一个人或两个人造成的这种这种现象。因为他们的经济呢，他们原本在二十一二十世纪中期呢曾经有过很强的国内经济。但是那其实是因为他们打赢了两个妹子，打赢了两次世界大战，然后再加上运气好，有罗斯福这样子的呃一个呃务实的总统做了自认，所以留下了很好的基础。但是到了七零年代，八零年代，那些财阀在反扑的时候，他们反扑的目的就是要方便掠夺。对那这个掠夺的对象呢是国内国外都有。但是一旦把整个经济政经体系转化成为以掠夺为目的的时候呢，您就不再需要下苦功了吗？掠夺的时候谁胜出是看谁最不要脸，谁最心狠手辣，而不是看你谁最聪明、最能干、最懂事。所以就就像考试一样嘛，如果考试我可以作弊的话，我何必去读书呢？对对，民主制度也是这样子啊，你如果可以做家乐福，已经是他们所谓出类拔萃，但是他唯一懂的就是这种权势斗争，他就是对经济跟这个呃战略没有真的懂。所以说我觉得我觉得杨洁只是看不起他，也不是一定没有，也是有道理的。我想他杨洁篪对他的认识可能比我我们对他的认识来的更深切一点。我我至少还没有跟他在同一个房间里面打过交道。我相信跟他打过交道的人大概感觉会跟我儿子对那个想要当个弟弟是政府官员的那个封皮。我刚刚在我的博客上呃做了一个评论，就是过去这几天有一点两个小新闻啊，嗯我觉得是很有呃蹊跷，嗯，就是很值得回味。第一个是五天之前啊，这个呃new york times 纽约时报突然报道，两年前在那个总统大选期间啊，大约刚好hunter biden 就是那个儿子，那个花花公子的儿子。他把他的macbook，他的那个呃笔记型电脑丢在一个修理店，忘了拿回来了。然后那个修理店老板后来等了一段时间以后，就把那个内容拿出来看，发现里面有很多色情的东西。但道理也罢了啊，但是它里面还包括了很多那个电子信件，是跟乌克兰的呃，采访谭怎么样，贪污怎么样呃，利益输送怎么样安排，跟拜登跟老爸见面。好的，来跟老爸见面这件事情。那当时是这个偏共和党系的new york post 报道。报道出来以后呢，马上就是呃民主党系的主流媒体啊，民主党系的主流媒体占多数嘛啊占绝对多数。那他们就马上出来说，这个是古井灾的这个俄国创造的假新闻。这个领头的是谁呢？就是washington post。在过去这两年呢，基本上所有的主流媒体，大部分的美国知识界，就是尤其是偏民主党那一派呢，谈到这个议题，马上就说这个是俄国人假造的。对，而且我坚持，而且这个策略很成功，义无反顾。对，就是这么一样，他全部都接受，就是这这是假的。但是呢五天前这个new time 刊出一个文章，证明这是呃货真价实的。呃，跟俄国人一点关系都没有。就好像当初二零一六年，他们也是说那个大选中是不是朴槿操弄那个选举，事后也是证明，其实就是jack sullivan 当时是竞选团队的国安总管，国安首席顾问，他安排的他，而且层层转包。最后呢制造假新闻，这个最后最厉害的当然还是英国人了。所以最后是包给英国人，后来都查出来了，根本就是跟俄国人什么事都没有。就是完全是民主党跟那个呃英国人合作搞出来的假新闻。这一次这个也是一样，就是他们自己的丑闻被揭出来以后，马上就说是呃固定制造的。但现在五天前这个new time 把它揭露，这个就一个很大的问题。因为neural time 本身就是民主党系的一个重镇，而且拜登本身不只是民主党，而且是民主党建制派派出来的一个傀儡总统。你怎么会去呃采用泰国对，拆这个自己建自拍的的人的台呢？这个我想一想，只有两个事例，对民呃对new york time 来说，要比民主党建制派还要强大。一个是以但是以色列跟这件事情没有什么利害关系。ok 另外一个是华尔街，那华尔街有什么理由呢？呃，呃刚好就是两个礼拜前，他们把各国的这个外汇储备给扣了。扣了以后呢，谁最吃亏？就是华尔街。我一开始的时候还觉得这只是间接的啊间接证据。这个呃，你你只能够说很奇怪，纽约纽约时报去揭发这件事情非常非常奇怪，其中必然有些呃猫腻。但是呢是不是华尔街呢？你可以说逻辑上指出有很大的可能，但是你不能够确定。但是呢今天我看到呃华盛顿邮报就是华盛顿pose 那个当初为拜登开头的那个段子。他看出一个社论，这个社论是谁写的呢？是呃council on foreign affair。呃，我以前上节目，几年前上节目的时候，我就说过conservative foreign affairs。美国对外宣传洗脑的一个核心机构，一个协调性和机构。他们的这个外宣。的呃，那些总编辑，很多都是从这里派出去的。这个机构呢呃名义上是一个m g o，它内部呢也有一个也有一些所谓的经济学者啊，他的首席经济学家写了这篇啊题目是什么呢？是说你们担心美元的霸权会被动摇，是杞人忧天。证据是什么呢？呃，根本就还没有动摇嘛，已经发生两个礼拜了，没有什么动摇。这这本身就很可笑啊，你这个只要学过大一经济学都知道这种事情至少要一年两年，你制裁俄国才两个礼拜，两个礼拜还没有出现恶果，所以证明永远都不会有后果。这本身这个论述就很难很明显，不是专业性的论述，而是纯粹政治性的啊匹敌。如果是一个随便拿一个人来写这样的文章的话，你还可以把它忽略。但是这是council on foreign affair，他们的外宣的主管机构，也就是萨尔文所属的那个建制派的的外宣核心派。一个人来通过washington post 来反驳金融财法的担忧。那你觉得这是什么意思？这是他们在背后真的有这个争议，就是很显然的是，他们这些建制派就是政治跟外交，跟呃国际关系出身的这一派。把美元的霸权威胁了，把这件事情搞砸了，被从金融出身的那些人质疑，私下批评，所以才会派一个人出来啊，这样的心理。所以我认为的确你觉得这会不会有效呢？哦，我我认为这个哇这么可笑的呃，否认就是啊我的意思就是这个我的意思就是这个就是这个。第一要保证华尔街看了只会觉得越来越生气而已。所以我我的感觉就是这篇写这篇文章的人，也是受命而为啊，他肯定是对不对？就是老板说对的，你叫我写，我就写吧，你也必须写一篇这种文章啊，你就写出来。写出来以后，不管内容多么差劲，那个华盛顿邮报还是必须要照应嘛，对不对？这件事情很虽然我不能够确定，就是事实上你也不永远都不可能确定，因为他们永远都不可能公开征信，但是他是有很严重的后果，这个严重的后果是什么呢？就是hunter biden 所谈的那些事情啊，远远比他们呃几年前用来弹劾，要罢免呃，创的那些罪名还要严重的多。因为这是真正的贪腐，对利用外交对来做国际贪腐。对然后呢，现在民主党的呃选情非常的恶劣，基本上大家可以确定他集中选举会损失国会。对，至少损失众议院。对，如果损失了众议院跟参议院两个都损失的话，那么共和党可以很简单的提起罢免问，那民主党又刚好内部的金融系离心离者对那个建制派的非常不满的话，那这个八百万就有通过的。美国历史上还没有成功罢免了总统。这个所以我觉得很有意思。有一个问题要谈到这儿，我觉得我趁这个可能今天我们可以用这个团体做一个做一个。今天呢我们谈这件事情的一个结束，一个结尾。你觉得到五月非常理想，到五月这个事情结束之后，这个世界会是一个什么样的世界？人类社会永远都需要无私的为公益奋斗的人。呃，他们也许是少数，你不能够期望每个人都是这样子，而且事实上他们永远都会是少数。但是一个制度的优劣其实就是取决于是否能够容许这些有理想，以公益为上等人能够发挥作用吗？我我觉得很奇怪的就是台湾并不欠缺这些在乎公寓的人。我从台湾社会长大，至少我的那一代有理想愿意牺牲的人很多。ok 你在年代、六十年代、七十年代就是靠这些人建立，一直到八十年代九十年代靠这样的人争取张忠谋回来建立台积电。因为引进了台积电，台湾最聪明的人才没有去当律师，没有去搞金融，没有去做新闻，做搞宣传，没有，甚至没有去做商。他们都去研究半导体去了，这是真正有用的实体应用。ok 光是这一点，台湾的经济就比美国健康的多嗯。如如果照这个思路走下去啊，莫言啊如果罢免成功的话，代表什么意义？上一次几乎要罢免成功的就是nickson。那个谁呢？呃，他眼看着就是大明恩要过了，是他是他是吧？那如果是拜登真的走到那里哦，我我是说这个提出罢免案案的几率，我们说百分之七十好了，罢免案会通过的几率又是百分之七。那这样子你七七四十九就是大概有一半的几率会看样子要过。那这时候呢呃白总就只好辞职，辞职以后就是呃harris 啊，我的天，我们这个美国的政坛会非常的精彩。我原本预期这个英国的政坛到今年年终的时候，johnson 可能要下台，然后会有很精彩。因为johnson 下台以后，他们就会有一阵子乱。然后如果女王在去世的话，现在他的这个健康对这个苏格兰独立就有谱了。呃，那你如果美国也是这样子乱成一团的话，先是罢免案，然后艾尔斯他当了一任有色女性的那种女性总统，然后又不学无术。操你妈芭比joseph bush 还有创，还要更明显的不学无术，这真的是天大的笑话。你看现在这个沙特就是soviet，还有呃e v e，他们都已经不理美国了。这个美国叫他们生产c o 他们那个连电话都不打进来，但是他们说他们说这这这这次油价跟我们没有关系，这是油价上涨跟我们没有关系。就是基本上就是我讲的sullivan town，这次以为同时绑定了欧洲，而且打倒了俄国，但实际上他损失的是整个第三世界，再加上美美元霸权，对欧盟的分量比不上美元。打倒俄国，智障也没有成功。你如果现在去看那个卢布的汇率的话，就会发现对俄国已经成功稳定下来。对，就是你即使成功打倒俄国，也没办法弥补你损失。所有第三事件对不对？所以他们这次真的是呃偷鸡不找死的，损失大了。这个但是当然这个前提是啊中国必须要顺势而为，改变他们过去这个呃韬光养晦的战略，呃，把彻底把握这个形式，就是人家说危机危机嘛危险是一个机会。但事实上呃我们一直说霸权交替，霸权交替要要到二零三零年，甚至二零四零年才能够呃抵顶。那现在真的是加速了这个就在二零二五年之前就会有水落石出，这是怎么一回事？今天奉劝蔡英文一句话就是考，如果他还想做到。总统任期届满，不是今年底就到纽约当义工的话，要必须要改变。美国人叫他怎么搞怎么闹，他就跟着起哄的那个态度了。因为美国现在已经没有刹车了，就是美国的那一边已经没有刹车了。唯一能够刹车的就是呃，蔡英文自己的时候，你不能够再拼命的踩油门，好可怕的一个图样。当初陈水扁拼命踩油门的时候，是给我过去帮他踩刹，可能在美国那边已经没有刹车皮了。这个这个我想你，我知道蔡英文不是菲律宾的，do today 是完全两种不同的人。如果说叫他改变说辞啊，他他这个要在内政。我刚刚说过这个现在搞医美这个体制的全部都是骗老百姓的嘛，对不对？他的全职就是骗老百姓，他的政治整个核心任务就是骗老百姓。我没有说他不能够骗老百姓，他要继续骗就继续骗他的内政要怎么搞都可以。但是呢美国人叫他搞事的时候，他要先想清楚后果，这个不能够不能够说美国人说港，他们就真的啊冲到最前面。因为只能是就是这样的，美国那边现在没有刹车了，欧洲欧盟那边也没有刹车了，门口已经退休了，现在唯一能够刹车的就是第一线的炮灰，能够说呃看来好像不太对劲。对，但是但是第一件他能够被人家用作炮灰，也不是没有原因的嘛。就是因为他听话嘛，或者他有什么把柄或者小辫子抓在你的手上嘛，威胁利诱是吧？也不过这两种嘛，对不对？所以我我我对蔡英文如果会做任何的改变哦，我会我完全没有这个感觉，没有这个希望。但是我还是希望我是错的。你是对的，你知道吗？我希望蔡英文能够做到。那对我来讲，我觉得对中华民族来讲是一个很很很大的一一个一个课。找借口搪塞不作为是他们的核心技能。这个你跟美国人搪塞一下嘛，就是你做做姿态呃，应和一下，但是不要这样到这个到这个切骨眼上啊。因为过去我们也看到美国是如何对付第三世界的一些领袖或者一些首领的。就是我刚才讲的威胁理由，一定都是小辫子抓在手上，不知道什么小辫子抓在手上。然后在现在我从蔡英文的这个行为举止看起来，我我绝对相信他有小辫子抓被人家抓在手上。而且不只是他一个人，他周围的人都有这个美国的做情报，也不是那么也不是是是什么，那句话怎么说的，不是不是吃素的嘛，他们也不是一天一夜到到达这种控控制第三世界首领的首管。他们多的很呢，对不对？民进党在台湾。的名义支持志强啊，你随便出个什么丑闻呢，你有什么用呢？他不怕出丑。嗯，我我觉得我觉得民进党他在台湾名义之前有很多也是被媒体操作出来。就是就是另外一种形形状的一种一种呃媒体上的操作了，然后也是一方面的信息排行倒倒海的过来，然后让老百姓你不知所措，或者不知道该怎么办，或者是故意的，他们故意不愿意去，或者视而不见，或者闻而不听。我，我不知道是怎么一回事了，但是这基本上我他的结果就是像蔡英文和他周围人，就是完全他们的出发点是从美国的利益来行动，而不是从台湾的利益来行动。基本上你讲的就是这个事儿了嘛。哦我指的不是叫他们放以台湾的利益为上，那是不可能的。我至少是说他自己的力气，为啥呢？因为你做直升机撤离的时候，有可能被打下来。你必须要先想清楚这个我觉得可能要只能是你现在活得很高兴，活蹦乱跳，在基辅这样跳来跳去。这是二军故意不去打他他如果真正要跑的时候，呃，那就是另一回事。你现在的科技，现在你要你要重修农场就可以逃跑了的那被人家就是瓮中捉鳖嘛。以现在的科技来讲，怎么跑得掉benefits 周边的这些人呢里面一定有二国的间谍，就是不一定是他的高层助理。但是那个低级的司机什么的一定会有一定会有那个俄国的间谍。所以他如果真的要跑的时候呢，那个呃最好是不要做直升机。我觉得我我的感觉是跑不掉。以现在的available 的这个这个technology 来讲，跑不掉的。而且对这个呃呃呃呃我我相信他自己，我我我相信啊我想至少the length 有这一点智慧。他知道他自己跑不了，我我我觉得很难说很难说。就是如果不仅跟他保证说会要让他继续当总统，而且当完总统之后不会追究他。他固然可以信任普宁，但是问题是这些乌克兰内部的新纳粹分子。对对对对，还有c i a 都可能会要他的命放不过他。对，放不过他。对，所以这个是很危险的事情。嗯，因为事实上c i a 还算是客气的，比c i a 还要很辣的，是m i 六。对ok 对那对第一件事情啊，因为我看至少还要两个月才能够承担落地嘛。因为我稍早的时候提过，就是要等法国大选先结束。然后呃二国在战场上也是打的那非常的温吞的，不急的。那所以要把my robot 拿下来，把雅思云全部歼灭，就已经是四月的事情了。然后然后再把部队调动一下，调到去打。啊，auditor auditor 其实没有什么战略意义的啊。daniel, 然后彻底包围基辅，那又是一两个礼拜啊，完全包围之后呢，人家如果拒不投降，拒不投降，一定投降了。就是要围上好几个礼拜。这这个事情不到五月是不可能结束了。现在看这个样子有一个问题要谈的是什么原因？我甚至这可能今天我们可以用这个团结做一个做一个。今天我们谈这件事情的一个结束啊，一个结尾。你觉得到五月非常理想，到五月这个事情结束之后，这个世界会是一个什么样的世界？这个世界本身这个世界不是这个世界，这个是这个是这是我。ok 首先屋顶已经表明立场，而且我相信他事先就已经想清楚了才会动手。就是他已经要跟欧美做全面全面什么全面脱钩，全面脱钩的。嗯，对我呃，我同意我同意。嗯，ok 然后我刚刚提到其他第三世界的主要区域强权，包括土耳其、巴西啊，更不要提桑迪跟呃e v e 或者是啊印尼印度这些全部加起来。没有一个愿意为欧美战队，因为俄国所做的事情是完全合理的，对，他们他们自己都干过。你这个扫地跟因为还有很多部队现在在在啊利比亚跟在雁门打，对不对？呃，他们自己刚刚干过的事情，他们你看到欧美对他们对俄国赶尽杀绝的这个态度，他们呃颇为心寒。而且对他们的这个宣传洗脑的这个呃威力啊，很疯狂的程度也是呃非常的鸡蛋。所以我们可以确定的是，俄国已经完全脱离欧美的轨道。然后呢，其他所有的第三世界主的国家通通想要脱离欧美的轨道。脱离轨道以后，你不能一个孤家寡人，你必须进入一个新的轨道。那全世界唯一有足够的重力能够作为这些国家轨道的核心的。我想大家都知道了吧啊，我呃在本月初三月一号呃，就是呃这个二五战争刚打起来。第一个礼拜我就写了一篇文章，因为我第一时间就看到这一点。这是我给呃中方做了一些战略意见，就是完全扭转他们过去四十年来的战略。那啊所以我在这里就不多赘述。我只想强调这些建议，不是我一个礼拜之内就想出来的，是我一辈子慢慢累积。其实都知道这是应该做的事，只是客观。条件不允许，因为你中方如果想要跟欧美脱钩，你自己不能一孤家寡人一个脱钩。你必须要跟第三世界。但是问题是没有一个影子，第三世界没有那个魄力，跟现在你面临的是由于俄乌战争，然后接下来欧美做那个制裁做的太过分，所以俄国已经没有选择，必须要必须要另寻出路。其他的国家也都是在观观望，而且是只要有一个出路，他就愿意走。所以这时候忽然中国呃硬件国际体系这个战略变不但变成一个可行的选项，而且是必须选择的选项。对啊，他这个执行的细节就是我在呃本月初写的那篇博文里面啊，我在这边不再赘述。大家有兴趣可以到我博客去看。嗯，好，基本上就是这个世界对一种旧的价值已经唾弃了。这个世界需要一个新的价值，而谁能代表这个新的价值？这个它的价值观念以及如何的取得全世界的国家的公信力，以及他的道德能力。就是欧美这种呃靠压榨全世界来吸血，来啊满足自己啊累积财富的这种欲望。过去三百年就是基本上就是殖民主义的前提。对对，ok 你们说什么？呃，希特勒我去看过希特勒的传记，还有很多深刻的研究评论希特勒。他的核心思想是什么？他想要模仿英国，他最崇拜最崇拜的就是英国。因为英国在那之前是两百年的世界霸主，全世界的到处殖民希特勒，完全他建立纳粹德国，他的梦想是什么？就是复制英国的霸权。那问题是英国的霸权是建立在海权之上，而德国以后来者的身份不可能去挑战这个海军。因为他们一战的时候已经试过了，所以呢他做了一点稍微的修改。他把这个殖民的对象转向东欧，就是苏联。但是他的核心目标，他的但是他这个策略基本上不是他独创，不是他新创的，他完全就是照抄英国的殖民政策。他在希特勒在苏联想要做的事情，就是英国在印度做的事情。他在欧洲对犹太人跟呃吉普赛人所做的事情就是英英国人当年对美国印第安人跟对欧澳洲土著所做的种族灭绝。过去三百年的欧洲历史可以说是昂上就是英国人啊开创了一条殖民主义的道路。呃，后来呢又呃又有资本主义跟呃帝国主义来呃作为补充。那这它的核心呢就是我稍早讲过的好话，说尽坏事做绝对。然后呢，欧欧陆的强权才先后的想到拷贝拷贝他一开始其实是法国嘛，对不对？一开始是拿破仑想要拷贝的，然后接下来是希特勒想要拷贝的，他们都是后来者，都是学习者，而且都没有成功。成功的是美国人。那现在呢这个我们已经到了二十一世纪了。而且过去三十年的全球化造成了先进工业的普及。就是啊世界上有资格自称为工业国的，现在比三十年前多了，这个第三世界的势力才是让恶果能够啊有底气说我可以跟美欧欧美脱钩的一个历史背景，也是我为什么对中国做出那样的战略建议的一个历史背景，这些都是前所未有的。就是都是我们面临全新的状态。事实上，美国的腐化也是在过去四五十年啊很快的加速的。然后我们又看到，现在我刚刚提到，即使在短期的未来，这个英国也面临了分兵分崩离析的可能。那美国会面临很严重的政治经济困难，就是经济上会有通胀。现在你刚刚这个礼拜三啊，过上个礼拜三，他们那个呃第一次加还很小心的，只加了呃一码，就是百分之零点二五。原本大家认为应该要加百分之零点五，其实你就算是加了百分之零点五，对通胀也已经来不及了。因为你你现在看看这个美国的通胀有多严重啊，二月的通胀是百分之七点九，英国的通胀是多少？百分之五点三就是美国比英国高百分之二点六。但是现在这个资本市场对英国年底今年年底的通胀的预期是多少？十八点三就是他必须英国的通胀会从五点三涨到八点三，涨百分之三。但你如果去问资本市场，美国今年年底的那个通胀会是多少？现在已经是七点九了，他居然预期是五点四，你照同样增加三的话，他应该是十点九，但是他们预期五点四，就是只有实际应应有的那个数值的一半。为什么？因为英国人没有印那么多钱，因为美联储刚刚印了五万亿。在过去两年里印了五万亿，这五万亿钱全都进了资本市场。净资本市场的意思是什么？就是他把这个像是债券这种运营都炒到非常不合理的高价位。那你如果了解债券的话，就知道它的价位越高，就代表它的利率越低。ok 它的利率如果低的话，你就可以。你如果用啊满意天真的方法去读的话，就会觉得利率低，就代表着呃employed 暗含的这个通胀implied information 是很。所以事实上不是合理的预期是五点四，合理的预期应该是十点九。但是呢这个市场被扭曲了，正因为美国的市场扭曲的比英国还要严重的多，所以他连这个读数都读不出来。哎，这在经济上是。他们的这个问题，事实上时间久，我都觉得还算太客气了。嗯，如果是我我来估的话，我会估百分之十二，就是今年十二月的呃十个月的通胀会是多少啊，美联储现在已经摆明了，就是他如果加息去弄通胀的话，就会把这个资本市场的泡沫给刺破。如果他加息呃，文屯村的话，通胀就会继续的啊严重化。他现在已经表明了，就是他宁可让通胀继续恶化，也不会去刺破那个市场。这个是在美国政治体制下的必然。其实因为他们必然是短视尽力。因为你刺破这个泡沫的话，这是一个短期的灾难，而通胀是可以拖下去的。那你让他们选择要马上面临后果，还是要kick the can down the road。就是拖下去的话，他们绝对会选择kick the can down the road. 呃，这是他们这这也是一个回到制度，这是他们制度标定的一种一种一种方式，没有什么制度优势。这个完全就是因为他们的殖民主义压榨全世界的所有财富，帮助他们进入了工业革命以后啊，领先全球。所以他们一直都是比第三世界的财富高了一个、两个、三个数量级。你有了那么多的财富，你就可以高薪养廉，那才是他们的那个廉洁高效的政府的假象的来源。你如果那个经济发展程度是刚果那样子，你怎么可能高薪养廉呢？然后你在你经济已经局势是这么糟糕了，英国要分崩离析。然后其中选举之后可能又有一个新的罢免案。你说这么热闹，这其实啊中国根本就不需要想办法打击美国。所以事实上不是中国在打击美国，美国也不是怕中国的傣，美国是自己把自己搞死了，然后怕别人来占他的位置，你相不相信命运，我不相信命运，我相信我相信理性理性的啊的预期。因为你不能够说他们作恶多端，他们作恶多端，不是现在开始不是我我我的意思就是说你你你在看你今天我们谈这个大局势大趋势这个走向这些东西啊，我一直觉得冥冥中是就是他他的这种身不由己啊，我只能用命运两个字来诠释。你懂我的意思吗？并不是说他希望这样，他也知道这样子做不对，他也知道这个货会有这种结果。但是基本上一而再再而三的就会有出现一些情况的一些态势。把他往那个方向推，包括他自己的智商也是在里面，也是这种态势的原因。所以之一对不对？我自受这个就这个就是我所谓的命运，就是说out of your control，就是完全你只能说要，你不要忽略。这里面中国从远远落后不到一百年前，远远落后，一直到现在迎头赶上。这之间有多少人的努力，而且很多这些努力的人是全凭理想的无私努力。这个我觉得呃因为现在这个现代体制，跟着这个思想体系最大的问题就是为了为资本掠掠夺证明而把啊人性说的太坏了。就是他认为呃自私greed is good，这个是呃这是一九八零年代他们思想孵化的一个核心。呃，你事实上人类社会永远都需要无私的为公益奋斗的人。呃，他也许是少数。你不能够期望每个人都是这样子，而且事实上他们永远都会是少。但是一个制度的优劣，其实就是取决于是否能够容许这些有理想以公益为上的人能够发挥作用。因为他们是少数以一个自由竞争的的市场呃，市场体制下呢一定是有钱人胜出。然后呢，有钱人再去抄那种多数。其实其实其实我这个话我没有讲回来，我们节目开始讲到的这个所谓的媒体啊，现在这些自媒体啊这些媒体人啊，你刚刚就是就符合你刚才讲，就这就是有一些人为了公益，为了自己的良心去从事一些事情。就是我们所尊敬的那些人嘛，我我觉得很奇怪的，就是台湾并不欠缺这些在乎公寓的人。我从台湾社会长大，至少我的那一代有理想愿意牺牲的人很多。ok 你在年代、六十年代、七十年代就是靠这些人建立，一直到八十年代、九十年代靠这样的人争取张忠谋回来建立台积电。因为引进了台积电，台湾最聪明的人才没有去当律师，没有去搞金融，没有去做新闻，做搞宣传，没有，甚至没有去做商，他们都去研究半导体去了，这是真正有用的实体应用。ok 光是这一点，台湾的经济就比美国健康的多，最聪明的人才全都进了商学院、法学院啊，还有那个政治学院，这个这这也是一个大环境嘛，这也是大环境。而且他们的聪明才智不是应应用在为世界创造福利，对，而是应用在怎么样互相欺骗。怎么样在这个在这个掠夺体系里面占到一个高位？当然有了这么好的基础，怎么会相信美国人的那套说辞？哎，然后一单全收。哎，对我我还是那句话，讲到这里，我不觉得台湾这人是相信或者不相信。我觉得现在台湾人，特别是现在的一些当政的人或者掌权的人，是身不由己被人家控制住了。这是这当然这是这是我的我的我我我。觉得不是我我我自己的亲戚朋友，我回台湾的时候，我吓了一跳，他们都认为这些美国人的这一套说辞是理所当然的。就是哦哦哦天理，他们认为就是那个当然女主是有两这几个字，只要拿出这招牌，只要拿出来。我我觉得我觉得我觉得你的讲的成绩跟我讲的成绩不一样，你你的成绩比我的成绩高。我我我在说的，譬如说我从我的视角看出去，我自己是一个国民党教育下长大的人。我当初对国民党所所交给我的事情，所传输给我的事情，我也是赵妈全收的。但是我有另外一边，最开始让我让我我想我想你一定想到过，最开始让我想到的是，那是我很小的时候。如果你把共产党讲的如此的不堪，那你为什么会被人家赶到台湾来？从这边我就开始去找找答案了，慢慢就知道。但是不一定每个人都会有我这么一个一个一个契机的。我相信在台湾很多人都有这种想法，只是他们大环境的情况下，他们没有没有去表达这些事情。这是你的信仰体系，至少要逻辑自洽了。就是这样，我刚刚讲的就是要我跟你讲你的毛病。杨梦圆，你太理智了，你太逻辑了，你知道吗？我我我还我还跟你另外讲一个小故事，我那个时候刚刚开始在在电台啊，不是电视台电视台电视台做的，是我做一个live show talk show。你打电话来，我我那个时候的口口号叫做不设防，不设限，你谈什么我都跟你谈什么议题，我都跟你谈。然后一就引起了很多很多人的关注，跟跟这个这个注意啊，因此我也在那个小圈圈，在那个地理环境中很受欢迎很受欢迎。我发现一个事情，你不管是从共产党的环境里长大，或者是国民党的环境里长大，你如果万一触及了他们一生，这一辈子这些都是老先生的六七八十岁的老先生，他一辈子的价值观念你跟他反转过来之后，不管你的理由是多么正当。他是没有办法接受的。后来我理解这件事情，这个跟我们讲的可能有点错了。后来我理解是原因，就是说如果你对一个特别像老头子啊或者老老太太啊，你把他的这个一生的价值观就转转过来之后啊，他会发觉他自己甚至白活了。他他这是他没有办法面对的一件事情，这是我将心比心的替他们讲的。说我我不知道，我讲这个和我们今天讨论有什么任何的关系。但是我只是在尝试着在在说，有些人的确是没有办法转过来的，或者他不愿意转过来，或者他根本没有没有办法转过来。但是知识分子应该有。呃，对对对，逻辑能力。呃，英美跟台湾现在这个体制呢不只是呃有意去摧毁这些逻辑能力，而且是必须摧毁。对对，否则他们本身是的正当性就我完全同意。而而且他们他们做的非常的成功，他们做的非常的好。但是问题是这这种虚假的宣传呢，因为它不是建于建筑于事实跟逻辑之上，所以他没有普适性。他们自己自称是普适的，普适价的，其实没有普适性，因为就是一种宗教性的口号。对他的这个所谓的民主自由啊，这些东西啊，事实上是自相矛盾的很多自相矛盾的东西。所以你要推广的时候呢，第三世界一开始相信相宜的采纳了，到现在缅甸还有很多人在相信。但是呢慢慢的大家看了，事实越看越多。所以美国的这套说辞呢，后来就演化变成专门针对欧美的这这些受过大学教育的呃，白左来做。那这样一一旦开始呃专门化之后呢，他就失去了对第三世界洗脑的的能力，也就是建立了我们现在看到的这个呃全世界离心离德的这个现象的基础。二十世纪一个很重要的呃社会结构转变，而且是全面的结构转变。就是受过大学，就是大学教育的。你即使是先进国家，欧美在二十四一百年前的时候呢，是能够受大学教育的，人口的不到百分之五。现在呢各个只要是即使新新进工业国家巷、台湾啊或者是中国啊，都有百分之二十五百分之三十的人可以受大专级的教育。那你这个这种成倍增加以后，这些人他们的信仰体系哦，你不能够保证他们就跟你的那个原先的呃英美的体制保持一致。因为你只有百分之五的时候，你可以确定这些知识分子，他本身不是财主，就是为财主服务的中产阶级。你如果一旦这个扩展到百分之二十五到三十或者更高的时候呢，他们就会有很多人脱离这个呃上层社会，就是有这个知识能力。但是啊没有那个收入来配合。这时候你要再满足他们的啊意识形态跟信仰的需求啊，就比较复杂。所以他们才会发展出新的这个这套白灼的东西，用来麻痹这些人。我我曾经听有一个人讲过，你不要以为在西方世界。上面他们希望你有独立思考的能力，恰恰相反，他们最怕的就是你独立思考的能力。好吧，我们谈到这儿，暂时谈到这儿好不好啊嗯。