中国共产党的这个制度，还有它的传统，都是为了要底为底层民众谋福利的。那现在这个沦为一个口号非常可惜的事情。因为在昂萨的霸权之下，不只是中国的民众，全世界的第三世界民众，甚至欧美国家内部的底层民众都需要救赎，都需要外来的救赎。而当前最好的希望就是中国。所以我觉得这是一个非常非常不幸的事情，值得值得啊。体制内外的有心人，大家一起努力。各位朋友你好，我是始终在今天节目中为您请到的是王梦媛。王先生，他三不五时的，每过一段时间呢，总喜欢在节目中呢和我们打个招呼，打个照面，和我们这个谈一谈。他心里这样谈的一些事情，我们继续讨论。之前呢，我就先把梦圆请入我们的画面之中。梦圆先打声招呼，谢谢。欢迎，很高兴有这个机会来跟大家聊一聊。是的，我想这个今天我们就就把整个麦克风交给你了，你准备谈些什么以及如何谈。ok 最近我想要再扩展一下我的读者跟听众群。但是呢啊要做这样的话呢，就会啊遇到一个问题。因为我是呃在当前的这些呃公共论坛里面的政论者之中呢，我是独树一帜的。如果听众不了解这个差异的话呢，就呃没有办法正确的吸收跟理解我所说的事情。所以我先把呃为什么我觉得我自己所谈的事情有什么特别，先跟新的听众解释一下。我的老读者应该都很熟悉了啊，这个就是我是唯一一个把社会科学的议题当做数学题来解的人。呃，我的分析是完全根据科学方法跟啊根据逻辑辩证的正确规则来做出的结论。所以啊我所得到的结论不是我的主观意见，而是客观的事实是论证的事实。那你说我对我自己好像很有自信，这个自信不是因为这个结论是王梦媛的意见，而是已经被数学上证明了。你即使是一个初中生，如果能够把一个数学题正确的证明出来，他的这个呃证明的力量呢一样是百分之百的绝对的。那我所以我的信心是来自这个事实跟逻辑。那当然这里有一点差别，就是呃，事实跟这个在社科议题上面的事实跟逻辑运作呢比较比一般的数学题目要复杂很多啊，尤其我们是受公开信息的限制，就是很多信息其实是不公开的。所以我们这个呃，事实呢往往是不完整。那逻辑推论呢也就没有办法做到绝对的严谨。那所以我一般呃做推测的时候，只能够谈呃可能性最大的一条结论。那这时候呢，自然你就没有办法做到像真正数学题那样的绝对了。那呃举一个例子，就是四个月前我上你的节目的时候，我很简单的说啊，我认为啊俄国不会在当时开战啊，但是后来证明我是错的，这个结论是错的。但是这里你如果回去看的话，回去看仔细看我的分析的话呢，逻辑分析没有错。因为我的逻辑分析是这样的啊，我认为当时pudding 开战，立刻开战不是最优解。他应该再等三到六个月，继续在做外交上努力。那所以我的这个事实前提是，普京会选择最优解。那后来是因为这个事实呃，事实前提错误了，所以结论错了。但是逻辑分析并没有错。所以我希望听众或者读者啊来啊接受我的啊解释的时候呢，能够理解这一点。我我所谈的是客观啊逻辑的分析，而不是主观的意见，不是联想，不是类比。进一步。举个例子好了，这个我觉得这是一个很很有趣的意思啊啊不是学数学的，人大概不知道一加一等于二是可以证明的。对，就是你如果去看数学的话，你除了定义就是公理。如果既不是定义又是公理的话，那么就应该是定理。定理就是要从定义跟公理来证明。定义跟公理是不能证明的。但是呢一加一等于二，不是一个公里，也不是呃也不是定义。所以大概一百年前的时候，有一个逻辑学家叫做bert russell。他写了一本一千多页的书，那里面到第七百多页有一个定理，就是一加一等于二。如果要不同意，一加一不等于二的话呢，你不能够说，因为你认为你对bert russell 有什么人身上的攻击，或者是他的身份地位不够高，你就不同意。因为这不是主观意见，他已经花了七百多页的逻辑叙述来证明这件事情。你可以不同意他，你也可以不去理他的论证。但是呢，你不可以不理他的论证，就禁止的反对他们的结果。谢谢你如果没有时间的话，可以完全不理这个话题。你如果要反对他的话，也可以先去把他的呃证明从头到尾的走一遍，看他有什么逻辑错误。但是你如果没有那个功夫或者是没有那个兴趣去做这个努力的话呢，就没有资格批评啊。这个一加一等于二的结果。我所做的认证其实就是呃类似那样的一个证明，只不过是应用在呃国际跟政治上的呃的结论上面。我希望我的听众如果觉得我说的没有什么意思，没有兴趣，那就不要理我啊，也不要了呃，也不要来我的博客。但是呢如果你要反对的话呢，也可以请你到我的博客，把我的呃逻辑推论从头到尾的看一遍啊。我为什么这样鼓励呢？因为。我写博客，除了教育呃，群众，就是华语的群众啊，这些基本的人生观、世界观之外呢，我还想要传授基本的科学方法跟逻辑辩证的规则。我里面博客里面有一篇很重要的文章，就是读者须知。基本上是我希望新读者去看的第一篇文章。那这篇文章里面所列举的各种规则，其实就是现代逻辑辩证应该有的规则。嗯，最常被新读者违反的是第八条。那这个有兴趣的读者请你请你再回去复习一下这第八条是什么呢？就是我刚刚解释的，你如果有什么反对的意见，必须要从我论。因为我已经提供了，我已经尽了我的责任，我已经把论证的事实前提跟逻辑演绎全部都明明白白的写下来。所以如果我的结论是错的，不是我引用的事实，前提有错，就是我的逻辑推理有错。那反对的人有责任先把这些仔细的看一遍，然后指出哪里哪里犯了错，这是呃独裁。须知第八条的要求。事实上，科学辩论还有逻辑辩证的重要规则。嗯，这个讲完以后呢，为什么我今天特别要讲这个？除了是因为我最近有一些新读者不太啊理解这个这些基本的呃规则之外呢，我想指出最近不仅把呃当下的这个霸权体系很明白的说是广元帝国empire of lies。广元帝国他的这个呃能够这么成功。事实上过去五百年都是很成功的。这个自从英国还没有当霸主就已经开始了。在十六、十七世纪，英国还在跟法国争霸的时候，法国已经注意到安萨特别喜欢撒谎啊，那时候有所谓的previous album，这个这个词汇就是法国人给他们的。啊，那么他们之所以这么成功呢，靠的就是一般群众不懂逻辑，所以很容易欺骗，就是他们完全违反逻辑辩证的规则。我进一步的再详细解释他们现在这个呃昂萨的逻辑宣传啊，这个宣传洗脑假新闻系统是怎么运作的。但一般是啊设定一个narrative，这个narrative 的呢，有的时候是自然涌现的，有的时候呢是啊全是几个幕后的势力集团之一定力的。然后其他的势力结集团也接受，那么这个就成为一个narrative，怎么样子？narrative narrative 中国是邪恶的中国。对啊，新疆回族是有严重的种族迫害，这就是一个narrative。中国是齐全的。ok 那一旦你设定了这个narrative，他底下的几百家报社跟呃传播组织呢，他那个总编辑有的是有默契，知道知道要遵从这些democracy。有的呢则是因为这些很多这些narrative 是啊成系统的几十年甚至上百年传承下来。所以他们真心相信，对啊，所以就可以很自然的做出一个呃convincing 的表象。那嗯比如说这次二五战争，明明是乌克兰完全没有打赢的可能。但是呢这个网上媒体在过去这三个月里面，就是只要是从乌克兰出来的虚假宣传，他们一律就当做是真的照灯。那你如果只看他们的这些主流媒体的话，你就会以为啊其实俄军快要被消灭了。呃，事实上刚好是相反啊，二军打的有板有眼，不是完美，但是呢已经是啊算是可以得一个a 了，或至少a 嘛，应该是那啊。但是呢你去看一些这些主流媒体里面一些比较离谱的，像是呃最离谱的就当然就是德国之声d w 啊或者the atlantic 啊foreign affair 是呃是council on foreign relation 自己的刊物。所以当然是呃也是最离谱的。那这个这里就有点就是啊提供了我刚刚讨论的两个类别的案例。foreign affair 本身是呃就是权力核心的呃一个直接控制的一个机构。所以他们的那个编辑是完全了解这些内容了啊，有必要撒谎。但是呢这个atlantic 跟那个e w 你去看的话呢，他们特别狂热的原因是因为他们那些编辑真的就是最狂热，最没有逻辑能力啊的宗教信仰分子信仰的是什么呢？就是昂萨的这套宣传祈祷体系，奥尼尔是啊是一个呃有益的机制。而d w 跟atlantic 是useful idea。呃，我认为要破解这种宣传站的对症下药的最强的武器就是科学方法跟逻辑辩证。所以我今天开场的时候特别去谈的一些事情。那呃刚刚谈到这个乌克兰嗯嗯乌克兰的战事其实不只是欧美或者是昂萨的媒体有意的去扭曲这件事情。啊，我去看中国的那个军迷的那些网网络啊，他们也有很多偏颇，就是没有那么偏颇，而且也是颇为偏颇。这个偏颇为什么呢？因为他们也自己形成了一个narrative，而这个narrative 呢不是像昂萨那样子有一个核心组织定义的，就是他们的这个narrative，就是我们中国的解放军比二军强，他们我们的军工比他们强。他们有的问题我们没有，他们很烂。那么我们比他们强还一大堆。但这个呢是人性的啊人性的本能，就是你总是想要自己脸上贴金嘛。因为这些人都是这些所谓的军迷记者啊，他们靠的就是那些消息。因为军事军事消息呢就是啊封锁的最严厉的，而且呢甚至。还会有意的是呃，放烟幕。所以呢你这些军迷呢去讨论这些军事消息的时候，最难得到的就是内线消息。所以呢你如果当一个记者自己最关心的就是跟那些内部人员的关系联系他他的人情。所以你你去看这些记者，其实是即使是啊呃大机构的记者呢，他们所谈的你都可以看出他们是在鹦鹉学舌，就是他们的认识的那些内部人员跟他说了什么，他把它转述出来。比如说几天前这个是真的是三四天前在观察者网呃，徐亚洲写了一篇文章里面，哎，我从他的叙述去看去看中国内部军事中层的军事人员跟底层底层的军工人员所谈的，我就觉得不太好。因为就是很主观啊，完全陷入了我刚刚所说的这个呃自我吹捧的narrative，没有遵从我所说的科学方法跟呃逻辑辩证规则。然后我举个例子好了，他在那个文章里面谈到说，俄军用了把苏联时期的两百四十millimeter 的呃这种破机制造破机炮拉出来，叫做to live，然后来轰击那个亚速钢铁厂。他就说这个这种炮弹，这种迫击炮是老式的炮弹，然后这样轰显然也是不合时宜的啊，也不知道他们能有没有用那个激光制导。可是其实如果是真的那一行的话，去看两个礼拜前这个重迫击炮被公开的那个视频了。你可以明显的看出他发射的那个炮弹的形状，就是激光制导致指导带。就是事实上我们大家看到唯一的一个公开的信息，就已经证明他是呃，二军已经把该做的都做了。就是他们去炸那个雅墅钢铁厂的时候，已经用的是激光子导弹了。但是你中国的军方呢就坐坐在那里觉得哎我们我们中国有钱，我们的电子工业比俄国发达。所以呢呃俄军一定还是在用呃四十年前的非制导的弹药。这个我觉得这种心态非常的不好啊，你你一方面显示自己对细节不用心，那一方面也显示不够客观啊，让自己主观的呃偏好影响了呃分析的结果。你说他们这种结果是想当然啊啊对，就是因为因为人性本能，就是觉得要自己往自己脸上贴金嘛。因为这跟你自己的单位将来的资金有关系，所以然后自己自己人在谈的时候呢，就都是大家互相吹捧。那么因为这样结果在分析的时候也想当然而然的就去贬低二军。那事实上流出来的信息，你如果仔细去看那个细节，已经可以证明不是你所想的那么烂。这个呃我觉得我其实那个时候就想要平等啊，因为我我过去这两年，我因为觉得这些居民他们的那个素质特别差，就是他们对客观的科学方法跟逻辑态度的修养特别的低。因为我不太喜欢跟他们牵扯，但是呢这件事情因为很明确，所以我原本想要就在观察者网啊留言。结果因为观察者网的网站他的那个程序写的很糟糕，一天到晚宕机。我的留言，他往往有一半是呃进不去，这个这个留言也进不去，所以就没有。本来留言自己在这里跟，所以我我想大家要呃再看现在这个呃二五战争的时候要理解呃嗯当前的二五战争其实是有三个层面，就是军事、金融、经济，还有宣传。俄国人其实是很高明的。他们这个r t 之所以能够做到这么成功呢，就是呃我今天看刚好看到有一个评论者说的，所以我借用他的话，他说那个r t does propaganda with tools。嗯，好厉害呀好厉害，对不对？你看看你这个破解谎言帝国的关键就是坚持真相嘛，对不对？坚持客观真相，对不对啊，所以说所以说这些西方国家，美国为什么必须要把它关掉了。所以啊过去这两年不只是rt 其实他们先把中国的那些新华社什么都关了。新华社他们根本一点作用都没有。实际上美国人根本不必怕，他们只是因为被r t 打怕了，所以连败了把中国的那个媒体关掉，其实是呃被连坐的。真正成功的是r t。那你觉得话讲到这儿，我顺便带你去。你觉得中国的这个人应该有什么可以向r t 学习的？我觉得他们是有心的。但是呢因为经验跟那expertise 专业能力还不够，呃，的的确是还有很多学习的空间。觉得还好了，你可以看得出他们是有有那个企图感chinese。当然trying hard。所以同样的他们的外交部也是这样子的。你看这个外交部也是大概二零一九年才开始呃，认真的想要主动的反击。那呃三年下来也也也是有可见的进步了。但是当然还没有像俄国人那样针锋相对的。所以我觉得这个像是这些外宣啊，还有呃尤其是外交部呢，其实不是中国的问题。因为这些人都是有新药改革了嘛，真正真正问题大的是那些呃内部已经烂到不可以然后挨多方掩饰的那这里面最糟糕的就是学术管理。比如说呃昨天我又看到哪一个大学。有学生作弊，结果还留校察看，你这个这个作弊，然后考进呃保研被抓了，他们还威胁那个枪手，就是作弊的。反过来会选一个枪手，结果结果被抓了以后，还是留校传的，这这真的是很糟糕。这个正确的处置是立刻把校长开除，就是你这个校长没有处置的话，我就处置你校长。至于他们这个教育部教材搞的这个事情，就是哎，你说他们他们有的是，是不是叫黑教材，还是他们有一个词就是黑教材的时代。这个我我在我的博客上，从二零一四年就已经解释过台湾现在思想的问题，就是当年教材改掉的问题，香港也是一样。然后你再看的原因啊，新疆自己也已经有切身之痛。然后你看的再远一点，这个印度为什么model 能够有这么强势的政治成功，或者是呃everyone 在土耳其崛起成为一个强人，他们靠的都是掌握了基础教育。这个我在博客里面都有专门解释他们是怎么做的，都是花了二三十年呃，掌控了基础教育的那个呃管道，然后才有了全面的民意支持。这个他们说的是不是实话呢？不是实话，但是呢他们就会成功了，成功了。那这么重要的东西，我想中国中共自己有一句话嘛，这个舆论的高地不去占领自然敌人我就走了，对不对？这怎么他们一百将近一百年前就懂得道理，现在全都忘光了。其实这是很奇怪的事情。我我个人的觉得啊，他所谓他们就是当局者，并不是不知道这件事情的可怕性和不可为，而是下面执行者，是因为相当程度的利益的交割，利益的切割以及利益的这种牵扯。而是他们或者是自愿的去做这个事情，或者是被人家买通了，去做这个事情。不管怎么说，这个危害对国家的危害非常的严重的，不可以道理去的了。我在过去这几个礼拜，其实刚好跟我的博客的读者一边有一有一系列的对话。谈到这件事情吧，就是我们大家的共识是因为因为信仰迷失了，所以大家这些忠诚的官僚，他们进入体系呢其实是为了自己啊谋权谋利，而不是为了要为人民服务。所以思维数仓或者是反过来以公谋私是很自然的结果。这个思想方面沦于形式，以至于越是体制内的人，越是啊没有信仰，越是呃打着红旗反红旗。这是中共当前很严重的一个问题。固然像昂萨这样子完全靠谎话啊来维持啊最高阶层的精英的利益，这个也不是一个长久之计。但是呢中共自己明明站着道德的呃制高点，然后去守，然后任用了一大堆给自私自利的人。你这个共同中国共产党的这个制度，还有它的传统，都是为了要底为底层民众谋福利的。那现在这个沦为一个口号非常可惜的事情。因为在昂萨的霸权之下，不只是中国的民众，全世界的第三世界民众，甚至欧美国家内部的底层民众都需要救赎，都需要外来的救赎。而当前最好的希望就是中国。所以我觉得这是一个非常非常不幸的事情，值得值得啊。体制内外的有心人，大家一起努力。对，谈到谈到这个事情啊，某某某人我我就把我的想法和你沟通一下。因为我对这个事情啊，我可以说有相当程度的矛盾在里面。一方面这个我完全同意，就是对于这一次的这个教科书的事情的发现，我是非常的吃惊，而且非常的愤怒。而且我最觉得当局方面对这个事情能够忽视了这么久啊，这都是完全不可原谅的。但在另一方面，我也不希望看到一种完完全全的呃单方面的一种价值观念的传播。这两者之间你有没有一个好的方法把它两全其美起来。我们相信正确的方法就是我一开始所讲的，根据科学方法跟逻辑辩证，用数学级别的严谨度来证政治上的道德需要跟行为标准，然后这才是正建立啊健康思想、态度、人生观的关键。所以事实上呃，我写博客写了八年，这也是一个呃很重要的方向。我一直都是在教导他的。我比如说我呃一开始的第一年就写了一篇文章，叫做政府的第一要务。你这个因为昂萨到处传播什么民主是普世价值，这是胡扯。你必须要做逻辑辩证，必须要仔细的想清楚这个政府是干什么。所以你第一个要回答的问题是，设立政府是要来干什么的？他的第一要务是什么？我在里面论证的结果是，政府的第一要务是扶贫。你从这个论证出发，然后就可以解释为什么啊有理想，有啊关心公益的人必须要参与政治，然后确保公益被维护的啊，这个不只是体制内，而且是体制外。而且今天才刚刚今天又有人重新问这个问题，这个也是我过去四五年来回答了好多次的问题。那就是说你不论怎么样，总是有一些坏人。ok 那你怎么处理这些坏人？我的回答一，我这个我已经我说过，我回答了好几次了。就是你面对这些这种一个群众呢，人性天生就有差别。你可以先假设这个一个大数。目的人群里面有百分之二十是好人。什么是好人？就是他对损人利己的这个诱惑有一相当的抵抗力的，相当天生的抵抗力的。他有良心，然后有百分之二十是坏人，这个坏人是什么意思呢？就是你明明是有很严的防范，他还是会想办法去损人利己，甚至损人不利己。因为他们喜欢哎呃让你觉得害人很刺激啊。但是呢中间百分之六十是那些普通人。那你这个一个执政者，一个体制的设计者，他的这个关键的要点就在于奖励老人，惩罚坏人。然后通过这个奖惩的机制来鼓励普通人呢，也不要做损人利己的事情。呃，你如果成功的话呢，这这个就叫做青年健康的风气。我相信这些道理习近平都懂的，因为他一上台的时候，搞反腐的时候，他讲的那些话，基本上都是根据这个原则来做的。现在问题就是贯彻。那贯彻的话呢呃，他建立的这些奖惩机制显然还不够，而且比较基本的那种呃软件，就是思想整体的世界观跟人生观的建立呢啊没有特别去掌握。你看过像这个芳芳这种人啊，胡说八道，跟龙应台在台湾胡说八道，那是因为台湾已经堕落了啊。但是芳芳在大陆台湾胡说八道，他一样吃香喝辣，他完全没有任何没有任何的后果。这种事情你在美国的话早就被cancel 了。哎，我觉得大陆的这种对思想的完全放任是非常不好的事情。你啊明显的错误的的事情就应该惩罚。那你会说这个跟是不是就要重到文革的时候的呃，一家之言，我觉得不是这个标准呢，应该是我今天开场的时候就讲的标准，不是你反对什么，不让你反对什么，而是要求你反对什么的时候，你要根据科学的方法讲事实，讲逻辑来论证，你不能够无端的就说我反对。对，你要证明，即使你反对一加一等于二都可以。只要你是照着规则来说我的我认为你的逻辑推论在这一步走错了，这都是合理的。你看我的博博客的留言也是这样子，我我那个删除留言不是看你的立场，而是看你讲不讲理，你不要讲你说的讲理，这个事情就是最重要的一个那个关键词。对，那芳芳她有没有讲理？没有嘛，那你不讲理的时候写一些感性的散文或者是虚构的小说，可以同意他也应该就是专注去写散文，骗骗那个小女生。但是呢你一旦谈公共事务这种事，错误或愚蠢的决定是要命的，甚至可以要呃百万以上的命。你不能够这样容许这种胡扯不讲理的人，就没有资格讨论公共事。我跟你说嗯，我。所以安萨思想的之邪恶就在于这里，他这个所谓的只选民主制是普选，而是普世价值。这个说法呢就是利用绝大多数民众没有理性思维能力的这一点。所以只要资本掌控了大众传媒跟基础教育，他们的地位就会一直的固化下去。我跟你说嗯嗯。提起公共事务，你对上海最近的情况，你有什么感想啊？这是整个思想腐烂。除了教育部之外，整个地区都有问题，就是从人民到官僚都有都出了问题，这真的是骇人听闻。让人我我觉得往好处说，这个事情经过之后啊，这么骇人听闻的，我我非常同意这四个字。我希望有关当局这件事情能够好好的反省，真正的反省，讲道理的反省，也只有你的话讲道理式的反省，然后好好的把这个错误在哪里，好好的把它改正。我觉得这也未尝不是一个好事，你和老百姓之间的交流，跟他的接触，跟处理，他们的抱怨，跟处理他们的complain 的时候，我觉得在执行这方面呢，这些人都非常非常的业余，就是amateurish 一种。我觉得不只是志愿者的问题，这个你如果追根究底的话，最终还是思想的散漫和信仰的。对对，这个这个我完全同意，我只是从志愿者这这层开始开始在观察。当然上面的这种账面不监督的话，你怎么能够指望志愿者我呃就做到完美呢？这是不可能的。所以志愿者做错了，而且是普遍的做错，这一定是那个呃中层或上层的问题的关键的。对，关键的下传。对，就像我刚刚讲的那个呃，你不能够教育部长，不能够指望说每一个学校遇到作弊或作假就严格处置的。但是他们做出啊或西尼的处置的时候，你不去处置那个校长，就是教育部长的责任。那你自己就是在和稀泥了，我们自己就是在火星。对，所以现在这个问题已经暴露，就是整个上海的地方官僚体系是完全腐败。那这个我们就看二十大，今年年底二十大啊，还有不到半年，看看二十大这个中央是怎么处理这些烂人的。我我一直都说。习近平上来固然是一个非常必要的改革，但是呢他的反腐还有纪律的要求呢，问题不在于太严，而在于还不够严。像我刚刚讲的，有关思想上理论上呃讨论的事情，你正确的原则不是。当然你不能因为哪一个人的立场而去呃处罚他。但是呢你必须要要求他们都是讲理的，那些不讲理的呃的散布谣言的胡扯。现在的处罚还是不够，呃，呃尤其是体制内负责传播思想的那些教授学术。这你连政治方面的宣传的党校里面的的教授胡说八道，传播昂萨的那些呃洗脑资料都没有任何后果。你怎么能够希望在自然科学界那些呃靠专业知识来诈骗国有资产的那些学法会能够呃有受到要呃制约呢？这不可能。我认为中国的改革最大的困难就在于处理学术跟思想性的问题。对现在这个呃教育部还有这个上海的问题暴露出来，我觉得是一个契机。但是能够能够把握到什么程度很难说。就是我希望能够至少把政治性的思想的的纪律贯彻下去。这个纪律是什么？不是你一定要遵从党的立场或者是国家的立场，而是你一定要讲理。你不讲理的话，就没有资格发言，请你闭嘴。你如果坚持不讲理，但胡扯的话，你就没有资格教授学生来读画。他们的思想对我我曾经好好久以前我有这么一个想法。我说最好的一个国家或者一种社会是一个什么样的社会？我小的时候，当时我们跟我们今天讲的题目没有什么关系，但是我想出来的这句话跟今天我们讲的话有点有有点关系。我所憧憬的是一个有理走遍天下，无理寸步难行的社会。一个国家对，就是大同世界嘛。我我过去这八年说来说去，翻来覆去的讲，就是你必须要根据逻辑，根据理性，根据科学方法来讨论公共事务，对不对？然后我示范了这套呃这套体系思想方法的他的那个成效，就是其实他用他来做策略战术上的分析或者战略上的分析。其实这还是小事，你治国还有社会文化，各方各面，反正只要是公共事务，都应该是要讲你讲讲出来的。有人说我说我这做这些分析，就跟那个鲁迅评论诸葛孔明一样，是多智而近妖，其实这不是重点。你这个多次进邀不是重点，重点是你必须要讲理，才能有一个健康的社会，才能够大家呃群策群力贡献自己的知识。然后呢贡献不同的角度来真正讨论对群体的最优解在哪里。政治就是寻求最优解的一个过程。但是呢如果你的原则就不容许他呃理性的讨论，你就不可能得到最优解。如果你的思想指导不是社会主义，你就根本不会想要去追求最优解。所以昂萨思想的这邪恶就在于这里，他这个所谓的只选民主制是普选，而是普世价值。这个说法呢就是利用绝大多数民众没有理性思维能力的这一点。所以只要资本掌控了大众传媒跟基础教育，他们的地位就会一直的固化下去。对真相跟理性永远都是高于多数。觉得你如果多数人都不同意，是你如果以前美国曾经投票嘛，要要投票过圆周率是多少，结果他们州政府马上就通过了。圆周率不是三点一四一五九二六。你说这这样的社会真的是真的是。普世家这种笑话很多很多啊，非常非常多啊，就是不同形式的方式出现在我们的眼前。所以说我觉得我我刚刚有次机会，我想我想稍微做一个小小的总结。就我我们到目前谈谈到这个你希望的你追求的并不是人们对你思维结果的接受。你希望的是人们对你思绪思维方式的接受。对对，因为我的结果不能保证是正确的。ok 我虽然是很谨慎，让我的逻辑分析都是可能有百分之九十九点九的正确度，但是我还是必须基于公共信息。那这些事实可能有误报啊，可能有百分之五、百分之十甚至百分之二十的误报。那有这种就有百分之五百分之十、百分之二十的结论会是错的。就像我当初预测这个二五战争在二月打不起来呢，我我我顺便的好奇问一下，有你接上了多少多少这种这种反馈，说人家说你怎么说错了，还还还笑你啊，或者怎么样，你收到了多少，因为你这个信息也是在我节目中也放出来，对不对？然后我也这边也收，但是我觉得我收到的并不多。的确有有人有这么反馈，你那么相信都是很多吗？如果如果是我的博客的老读者还不明白这些我刚刚讲的这些道理的话，他这几年都是白读了啊，对不对？这就是新听众嘛，因为你你这个是不是我的主要管道，我的主要管道还是我的博客。所以啊通过这些其他管道，次要管道的时候，总是会接触一些对我不熟的那个听众。那他们就会问一些比较奇怪的问题，所以我今天特别要把这件事情拉提出来讲清楚。因为他其实是呃我们思想的正确，思想的一个隐性的核心更基础。你要做任何这种公众讨论，就像是我们这样子。这样的视频当然是公众讨论的一部分，对不对？要做公众讨论就必须是理性的讨论。理性的讨论就应该是数学性的，完全基于事实和逻辑所做的推论。你感觉怎么样？我们人是一个群居的社会，你要想要交什么样的朋友，想要吃今天想要吃什么的菜，你买车要是什么颜色的，那个都是你自己主观感觉，决定你高兴。读龙应台的路的散文，你你你就去读。但是呢你不能够拿龙应台的散文拿来治国，因为那样结果会很惨，有人会因此而死。你不能够你不能够任性。当有人命有关天的时候，你就不能够任性。像像我我最最欣赏的就是刚刚讲的部门员，就是你提供的是一个思维的方式，而不载重他的结果是什么。因为你透过这个方式出来，你得到的结果大致上都不会差到哪里去。但是如果你专注这个思维的结果，而不顾他的思你的思维方式的话，就是别人看你就偏了，就看就是买椟还珠了嘛。啊，对对对对对不对？真正的我我真正要示范的是那套思维模式嘛，因为你要建立一个正确的三观，其实只需要两点。第一个，你从儒家的人文主义出发，人本主义是什么意思呢？human 的人就是人命跟人的快乐至上，对不对？从这一点很简单，就可以用逻辑推论正确的的政治观是社会主义，对不对？因为你既然基于人本主义，你是要为最人群谋求最大的福祉，那么当然就是要社会主义。因为呃要增进福祉。最简单的方法就是去福祉最弱势的那个群体。一旦知道这个方向，接下来你就会想要求最优解。而且前面所讲的那个人文主义跟社会主义就定义了最优解释。什么，最优解释对社会整体的利益最大化，人群的利益最大化。然后怎么样去求最优解，收集所有的事实。根据最严谨的逻辑来预测，就是我一代示范的那一套拿数学的解题法来解呃政治跟社会问题的方法就是为了求解。所以你先啊有基本的三观理解到，你必须要求为群体的最优解。然后接下来求最优解的方法是什么？就是科学跟理性跟逻辑。就这样子很简单，我的博客写了八年，就是写这样，我们稍微换一个话题，谈谈这个这个这个战争，俄国和乌克兰的这个战争啊，往前看你的看法是什么？我的看法是乌克兰的呃边缘快要打光了，他们呢在过去这八年，靠着北约的武器支持呢啊啊其实现在证据已经出来，就是他们那些最先进的武器开始紧急运输进乌克兰。其实是二月初的事，这个账是二月底打起来的那美国的那个什么呃标枪导弹啊，那个英国的什么呃ano 啊，那些都是二月初就开始送进去的。而他们是二零二一年的前半就已经安排好了这些管道，所以才能够一声令下。马上就我我不知道这个消息，这个消息对我来讲很吃惊，这也再度的可以说证实了为什么普京在那个时候要开战，提前要开战了，不是嘛，这也是一个因素嘛，我我觉得是呃很明显是乌克兰准备在。三月开打，我觉得应该让乌克兰开打，然后你再返工，就是你可以做好准备。你可能要让当地的居民呃，当地的那些民兵呃，有几百人或者上千人的损失。但是呢你这个用兵就名正言顺。因为美国这次跟美国，跟英国昂萨集团都都是在乌克兰搞事，他的真正目的是什么？是为了要整合欧盟，要重建北约的纪律。因为如果他们他们真正的目标当然是中国了，因为能能挑战美国霸权的是中国，而不是俄国。但是呢你如果直接在台海搞事的话，欧盟太容易就置身事外了。因为你在地球的另外那边嘛，对不对？你会干什么干什么，要去跟中国对抗。而且德国还有那么大的商业利益在在中国。所以呢他之所以先在乌克兰搞事，是因为那在欧欧盟的周边理所当然的就能够裹挟欧盟一起去制裁俄国。然后你一旦建立了这个权利，再要求北约来支持美国在台海的呃的任何作为就容易很多。这是他的大战略的观点。这里的问题呢在于他们太贪心了。那至于他们为什么贪心呢，我也会详细的解释，他们太贪心了，就是你你真正的战略目标是要整合欧盟，要重建北约的纪律。这个呢完全开战就可以做到了，就是象征性的做个自残就可以了。你完全不需要把铺垫搞下台。他们这个呃什么扣押外汇啦，提出shift 的啦，基本上就是要把卢布搞垮，然后搞搞垮俄国的经济。搞垮俄国经济以后呢，希望内部有政变，把那个铺顶推翻，但这个完全都落空了。因为他们铺垫的已经准备了八年，他有一个很厉害的呃中央银行的行长。呃，嗯那比如说呢真是的红的不得了，很厉害。我从二零一四年一直关注他，就是觉得一直认为他是全世界最厉害的金融管理人员。呃，因因为基本上我想到的策略他都是很快，第一时间就也想到，而且还执行了，而且还执行的完美无缺，真的是很厉害。所以在几年前我博客上就讲过，他是他是个厉害角色。那时候我说中国如果人民银行想不出什么办法的话，就直接去问，那该做什么我照着做就行。那比如丽娜会建议什么？我相信他建现在建议的也就是我三月的时候建议的那些东西。就是事实上最优解就是那样子嘛。你只要有那个程度，有那个呃逻辑能力，自然就会得到同一个最优解。那因为的关系呢，现在卢布反而升值了，比赚钱还要高比赚钱还高。实际上这个金融战就呃地方就打输了嘛。那另外一个就是宣传这个呃r t 也是做的很好。我前面提过就是呃因为r t 做的太好了，所以他被封了，而且还连那个中国的几个新闻媒体，一个完全无效的新闻媒体也一起被封。那呃这一次这一次这个宣传站的恶果也呃很高明啊，就让那个昂萨拼命的搞一些假新闻。反正这些战士他们认为三四个月就会急转直下，也就是现在开始急转直下。呃，然后急转直下之后就要圆谎的是方法，对方根本就不需要出来说什么，对不对？我举个例子好了，他他们那个外汇被扣的时候呢，大家都说他们被扣了三千亿。这个三千亿这个数字呢，其实你如果去看当时的资料呢，德国的官方根本都没有详细谈什么数据。他们只说我们被扣了很多，然后这个估计其实是安萨媒体的。估计。实际上呢现在有呃官方泄露出来了。当时大家以为三千亿里面有两千五百多亿是欧洲的银行扣的，欧洲的中央银行扣的，美国扣的很少，其实刚好相反。现在真实的数字出来是欧洲只扣了两百三十亿，美国扣了一千亿。对，全部扣的是一千两百三十一，这个呢占的是大约啊二国全部外汇储备的五分之一。然后再加上现在这个油气的价格上涨以后，他们的外汇每个月的外汇收入反而加倍了。所以你根本没办法让他们破产，那你不能让他破产。那美国到最后就没办法，就是不让你的银行呃还钱，不让美元的呃，银行用美元还钱的话，呃，什么时候会出现呢？就是下个月还有三个礼拜，下一个支付会没办法支付，就是理论上没有办法支付。然后你就可以相信昂萨的媒体会跳出来说，这个制裁出生效了，俄国的俄国破产违约了。可是事实上你如果去看那个合约，呃，这种都是没有完全没有专业知识的人才会胡扯的事情。嗯，凡是签过商业合约的人，都知道这种商业合约里面一定有一个条款叫做呃不可抗力因素，对不对？就是在不可抗力因素之下呢，这个呃签约方没有责任，这很明显嘛。就是当初那个前面他们谈那个油气要求，又如如不赴约的时候呃，如不付钱的时候，这也是很明显的可以呃，不可抗力。为什么你们把我以前卖游戏的外汇扣押了，那我当然可以，那当然算是违约的事情啊，对不对？所以呃我当然可以说这是不可抗力。所以你可以看到英美的这些作为，其实第三世界看在眼里都是恨在心里。所以在宣传战上宣传战上面，俄国真的是大获全胜。他的基本上就是反正我只抓实力，我抓我抓这个实际上在军事上跟金融上，跟法理上，我站制高点。即使你把r t 进了，至少第三世界还看得到。而且呢事实上你在三四个月之内就会很严重的自相矛盾。到时候要怎么自圆其说是你的问题啊。比如说一个礼拜前kitchen girl 刚刚跳出来说，建议这个乌克兰呃割让一些领土，赶快和谈。ok 再早一点三个月，呃，美国的国防部长跟参谋总长先后的找俄国的呃对等人员来谈啊停火的事情。他们为什么要停火？如果乌克兰打的很好，他们美国会要出联盟。但很显然的是，这些专业人员看出，但是要急转直下，就是我也看出是急转直下。因为我也懂这些事情，所以我我在呃两个礼拜前就已经跟大家讲说，对，眼看着呃眼看着要开始滚雪球了。呃，royal austin 就是美国的国防部长去要求停火是为了挽救乌克兰的局势。但是passenger 出来出面是干什么？他出面其实是为要为了呃这些主流媒体，这些建制派主流媒体做铺垫。我一直说这个谎言，帝国里面这个宣传勤劳体系呢地位非常重要。他其实比政客的地位还要高，就是他们距离幕后的那些真正掌权的财阀核心还要更近，比这些政客表表面上的政客、傀儡傀儡政客还要更近的。所以呢出了问题的时候，你这个锅可以丢给那些政客。但是主流媒体必须要自己想办法，脱罪。要脱罪的时候呢，你可以现在是现在就可以想象，这他描述的是什么，描述的是哎出人意外的。因为欧盟不团结啊，送的武器不够快，送的资金不够快啊，大家不够啊，结果让呃俄国呃呃反败为胜啊，所以我们过去三个月前讲的那些都是真的，只不过是俄国反败为胜啊，所以到最后他们怪的会是谁呢？他们怪的当然就是呃德国政府，怪的是匈牙利，因为匈牙利不让制裁那个啊俄国的油，他们会怪，甚至只能自己都会怪。因为johnson 到时候可能已经政变下台了。对对，所以很适合背锅，但是呢绝对不能够背锅的。是这些主流媒体，因为他们才是权力核心的呃某种核心，某种守卫者。守卫者在守卫者。对啊，这这些都是很可以很简单的，事先就看出来的。然后你再看二方现在的那个反应，在头一个月他们做第一个阶段的时候，他们是真的指望乌克兰给吓得投降了。然后所以他们那个第一个月是真的很认真的在和谈，那个和谈是真的，他们的目的，他条件开出来是怎么样的？很简单嘛，就是你承认克里米亚是俄国的，然后你给那东屋两个共和国制止，然后你自己去纳粹化，去军事化，就这样而已，不要加入北约。很简单，但是这个条件现在还有没有没有不可能了，因为他已经打了金融战，打了被欧美无限升级的金融战、宣传战战军事资源已经打了三个多月，俄方的牺牲已经太大，而且已经乌克兰的纳粹杀伤残害战俘的事情已经做得太多。他们不可能在接受，是这样的条件，现在能够接受的最低条件。最好的条件是东欧两个共和国，把他们那两个州就是domestic 跟卢刚两个周，而不是他们目前占领的那部分，而是整个州的全部通通独立。然后再加上俄国占领的南部沿海地带也独立，就是就地停火这样子。那我我想花几分钟谈一谈这个呃俄国在乌克兰南部海岸线占领的那块那块地带，一般人可能不明白这块地带有一个巧合啊，就是二月二十四号刚刚开打的时候呢，俄国运兵长驱直入。除了在北部是直指基辅，这是为了吓唬人用的啊。然后呃，但是呢他在南部也是长驱直入，然后但是这是真正要赶快的占领这些地方。所以他们现在占领的地方就是当初预定要占领的是有意设计，要来占领。那你如果看这个边界线的话，他倒不是倒不是完全跟着目前现代呃乌克兰的州的边界，这有点奇怪。这个问题的解决答案在于什么呢？你如果去看两百年前俄国的地方的那个呃地缘的边界的话，当时他们现在这些南部海岸线的这这一块，就是俄国占领这一块。再加上凯密啊，刚好合起来是当时的一个，他们要恢复。这个。是的，是这个意思吗？刚好就是一个省，他，我觉得这不是巧合。刚好我们在两百年前的考虑到省的全部。然后呃而且更巧的是，他们现在那个地方已经换用卢布了。对对，就是他们刚进的头一个月，因为是准备要和谈，所以当时并没有做这些事情。连那个乌克兰的旗帜都没有拉下来，就是他准备要和谈，然后这些地方要送回归还给乌克兰。但是一旦这个换妻制就别提了，他们那个连货币都换了，而且连牌照都换了。然后最有趣的就是它那个牌照上面写的就是tov 的。考虑到这个。字呢已经有两百年没有用了哦，你觉得这个这个对于普京来讲，或者对于俄国人来讲一定是相当欣慰的一件事情吧。对，就是他要重建陶瑞大神。因为这些人都是真正的鳄鱼区嘛，这些地方大部分的人口都是支持俄国的，而且呢快灭啊，本身没有淡水，你必须要从内陆的水库送水，靠运河送水过来。那这个陶瑞达的呃在乌克兰本土的海岸线的这块呢，就刚好是屏障这个呃运河的的地段呃，是有实际必要的。但是呢我认为既然the landscape 不可能马上投降，因为他辞职，他并没有实权。他的责任只是表演。你你你是个演员嘛，你就在你刚好那个昂萨媒体有需要呃，乌克兰的宣传机构也有需要，所以他可以表演。那表演的代价就是他可以随便贪腐。目前我看到有两种不同的估计，就是他贪了五亿或者是八亿美元。但是呃我没有时间去做那个会计的，这个这可能是全世界待遇最好的一个演员了啊，tom cruise 都没有拿这么多。对对对，不可能有这么高的代价，对不对？我跟你说，我嗯你。个股拿掉以后，乌克兰不只是失去二分之一的领土，还失去了三分之二的gdp 你剩下的这个这个僵尸，你说北约要重建，我觉得是八十年都筹建不出来。他们的真实的目的是为了美国的政要到处全球搜刮。你。实际上你只要看看他们实际上执行的差别是什么，美国原本就在全球搜刮。但是呢在你有卡之前，他们是有标准的，你去搞乱的对象，必须是你的敌人。搞乱之后必须对美国有明显的利益。你有卡的这个差别就在于他不在乎这些，不在乎国家的利益，就是先搞乱了再说。我跟你嗯我。对，他不可能投降嘛，因为现在这个实权就是他们的呃，国安体系，他现在不能投诉他，不准他投诉。都是亚速赢来讨论。对啊，带掌管的那不可能投降吗？我觉得俄国不仅会在什么时候才又有兴趣和谭呢？我认为是他目前这个边界是从海岸线，还有他原本的边界推进了大概一百到一百五十公里。在乌东跟啊南部海岸线，我认为他还要再推进一百到一百五十公里，就是这个条状会变成两倍的厚，大概呃两三百公里厚。那这里包含了五个大城市，鳄鱼，人口占多数就是北部的卡口，东部的dinner pro，还有呃double roger。然后南部的呃尼克威尔，还有更最重要的audiences。我等一下是呃第二大城，乌克兰第二大，这些都是啊乌克兰呃，金华区。大家可能不知道乌乌克兰东部不只是它的工业精华区，也是它的农业精华区。如果去看那个黑土地，乌克兰很很有名的那个水果的黑土地啊，就是以前呃东北也有的那个黑黑土地，中国东北也有的黑土地。它的分布其实就是在东部跟南部，刚好就是这些鳄鱼群。对，我认为屋顶等到把他的下一步是再花两个月，把东屋的现在的这个机械化兵团完全歼灭，歼灭之后他就溃散了。剩下的呢你人数再怎么多，都是乌合之众，都是紧急动员出来的民兵或者是后备役。他很简单就可以呃再推进一百到一百五十公里，然后占领这些精华地带，到时候他就会有兴趣在合同。对，所以说到时候战后乌克兰就变成一个内陆国，也没有海岸线的内陆国，而且是很穷。对，因为你不但丧失了工业区，你也丧失了农业区，那你还剩下什么？你这个基辅虽然是人口最多的城，它其实是一个政治的城市，就是都是官僚机构，本身并不生产什么东西。然后乌克兰的高科技工业，剩下像那个什么马达西奇，他在哪里？他在做project 对不对？那些像样的还有一点价值的工业，还有技术，全都在这些鳄鱼区里面。嗯，自古拿掉以后，乌克兰不只是失去二分之一的领土，还失去了三分之二的gdp 你剩下的这个这个僵尸，你说北约要重建，我觉得是八十年代重建不退啊。最近不是说他那个和波兰之间有些眉来眼去的动作，你是怎么看自己的行为？因为那个波兰是有野心的，因为当初二战之后呢，阿林当然是顺便割了一块过来，拖了领土给乌克兰。呃，那事实上不是太有智慧的事情。因为呃现在的这些乌克兰的纳粹，他们主要就是从那个地方发源的，我不能够预测，因为这些这些是很愚蠢的人。你没办法假设他们是遵循最优解，因为波兰的最优解就是不要下去看破这些，对对不对？但是你不能够保证他们不干这种事情。如果乌克兰呃波澜真的下去掺和，试图啊吃回以前的那块领土的话，他真的是会吃不完东西的。因为你看很明显的，现在欧盟的经济已经元气大伤，德国的p p i 就是呃工业生产的呃通货膨膨胀了。在最近的这个数据，四月的数据是百分之三十几，三十几，那就活不下去了。百分之三十。天哪，对你连德国都这样，都受打击的话，而且原本原本那个美国的这个经济呃货币超发，原本就会有一个全世界的经济危机，有美国引领的经济危机。那你现在欧洲呃自己找麻烦，反而是呃为美国输血。但是呢，他他自己损失的是五倍或者十倍啊，这下一来我们这次的这一波的全球经济危机的核心，就保证欧盟对我们现在看到当前这个全球经济上面是乌云密布。啊，这个很明显的有一场风暴要来这场风暴的核心位置在哪里呢？就是欧盟啊，你一旦这场风暴刮过去以后，你想波兰还会有呃有人为他撑腰。在这个政治、外交跟军事上为他撑腰来开疆扩土嘛。那这种局势这么简单的局势都看不出来。所以你的确都要让我让我重新重复一下，你刚刚说的话，是不是波兰现在以为他现在是欧盟和北约的一员，于是乎他有恃无恐的有这种野心，希望能够拿回他。从前，他认为他自己在乌克兰的那块补丁，因为现在美国通过他的呃带路人，像是欧盟的那些领导，还有呃德国的政府里面的白左，就是立党的那些人啊，完全裹挟了欧盟的政策。所以波兰看到这个局势，认为是一个机会，可以啊借机也揩一点油。既然美国是的目标是要呃对抗俄国，打击打击俄国打到底，那么呢他也可以趁机去开一点油，趁机把他以前的领土拿回来。那这是非常短视，而且不治的事情。因为到时候如果出了事情，北约跟欧盟都刚好是在经济衰退之中，他们很可能就是就会说啊，我们的这个第五条协防协定要求你是受到外来的攻击，而不是在你国界只花一公积金。还有还有一件事情啊，我我想趁这个机会提出来，有关于这个在乌克兰境内发现了很多美国的这个。生化研究室的这件事情啊，现在看起来从呃片面的消息，我只能说片面。因为我不知道这些消息到底是正确还是不正确。片面的消息是说，俄国似乎有一种想法，要是要做一个全球性的发布或者新闻记者会之类的，这种是把对他们所得到的细节公布出来。整个来说，你对这个事情的看法，或者你对这个事情有什么期盼。很明显的是有呃军事方面的深化合作。但是呢他有没有真正开始批量生产呃，有效的这个呃生化武器，或者是呃针尤其针对性的生物武器呢，我觉得这是没办法确定的。无论如何呢是从俄国人的观点来说，是抓到美国的小便。而且我刚刚已经说过，那是事实嘛，你只要讲事实就就够了嘛，就够了。对，所以我我觉得是合理的。你这个呃程度上有多恶劣呢？可以再讨论。但是呢的确是真的的确是真的。那你就抓着在辫子狠打就是了嘛，对不对？要辩解是美国的责任。你知道事实，我想到有一句有一个人说了一句话，我一直觉得很有道理。天安门事变的时候，有一个你大概是就是我现在一下想不起来那个在台台湾去的一个唱歌的歌手，他在天安门。你就说你这对嗯他在回忆这件事情的时候，他基本上他是冲着那些多天安门在那天发生了一些什么事发生的事件。他说我没有看到，他说难道说事实还不够吗？对，就是这句话给我的印象非常深。对谎言帝国来说，事实永远是不够的。然后我想表达一下，我想解释一下谎言帝国是怎么形成的。ok 我们既然谈到这里，稍早我提到其实昂萨的他们的天性就是喜欢撒谎。他们这个体制呢是由资本主导的，资本当人嘛做广告，你怎么能指望他说实话呢，对不对？但这原本就是天，但是美国不太一样，美国是清教徒建立的。然后呢，在二十世纪初期呢，经过两个罗斯福的整顿，其实他有了相当的社会主义倾向。而且呢有一个强力的呃联邦政，与其同时他们也有几个呃很能干很睿智的媒体人做了整顿。所以英国的媒体几百年来就是以撒谎为专业。美国的媒体在四五十年代的时候是有自尊的，至少在他们的新闻学院里面教的是你必须要说实话。那出来以后毕业出来以后，呃，为了因为老板要求说谎话，那是另外一回事。但是你至少在学院里面的时候有这个道德要求，那是什么一回事呢？当然是因为国家的呃体制的结构跟啊战略有转变啊，对媒体对外撒谎有了需要，所以他们才引入了英国式的，不是不撒谎的这个习惯。嗯，但是我说的这个政治结构转变是什么呢？即使一般人没有注意到这所谓的你有卡。现在美国在国际上倒行逆施，搞的臭名透明透明软布透明软透明软布全球。这个其实都是你有看不到。那我想嗯正因为他们阻挡了这这些坏事啊，基本上每一件对外的坏事，最近都是呃在过去这二十几多年都是尼尔康主导的。所以你必须要有必要去了解他们是一个什么样的组织，什么样的体系。这个尼尔康其实是一九六零年在待发展出来的。一开始的时候，他们的三个大头都是犹太人啊，其中最有名的是a win crystal 艾文crystal。他后来他的现在的这个newcomb 的大佬叫bill crystal，就是他儿子呃amy crystal。呃，作为一个标志性的人物，他是很典型的。就是他们其实当时六零年代，你知道美国正在搞学运嘛，所以是全面的那种呃左派的思思潮。那这个你有考这个词汇是怎么来的呢？就是那些极端左翼极左派的呃，完全反战的那些人，指控一些不够左的，像是额温奎斯特这些人把它叫做new car。这里呢其实是在骂人，因为你那时候六零年代你骂一个人是conservative，是你就是一个呃反动派的意思。所以呢呃就是说你们不是传统的保守派，但是你们是新的保守派，你们没有资格说你们是progression 或者是liberal。就是他们其实是一个骂人的字眼啊，至于会为什么要骂他们呢？他们其实有两点不同。第一点他们是犹太人，而当时呢黑人跟犹太人有点对立。那真正的这些呃搞学院或者是搞自由派的极左的，这当然是支持反种族主义，所以他们是支持黑人的。那犹太人就不满啊，另外一个因素是以色列，因为他们为了要保护以色列，所以他们认为你不能够完全反战，你必须要支持以色列。所以他们在外交政策上也是啊有不同的意见。所以这其实是一九六零年代左派中的犹太人为了自己的利益，hello 被那些执着的呃自由派指着鼻子骂而形成的。你有岗就这样子。然后接下来的三十年，他们一直都不是什么主流，就是他们那边发杂志啊，写文章啊啊真正的转折点是什么？是吧？一九九六年的时候有。一个新的，你有可能叫做richard，paul, 他写了一篇文章叫呃clean break。这篇文章是为谁写的？不是为美国写的，而是当时呢他雅虎当第一任的，他第一次当到当上涉猎的总理。所以他就呃要求资助给了richard pro 一一点钱，说请你帮我呃，作为智库帮我们呃做外交决策，呃，做个建议。那richard poll 写出来的这个结果就叫做a clean break。这个a clean break 讲的是什么呢？他讲的是说呢你不要管什么远交近攻呢，就是你不要讲的说试图这样跟埃及妥协，然后呃然后集中火力对抗伊朗这种事情。你只要不管三七二十一，把所有的中东临近的国家都能搞烂了，打打烂了或者颠覆了，或者是创造对立，或者创造革命，通通打烂了，你自然就会胜出。这个决裂点很快的又被美国采纳，也就是很快的就变成美国共和党主战派的主流。这个和以色列在美国共和党之内的影响力有没有关系，很大很大。以色列及时控制两档，这是为什么你有卡？后来通知两党的原因之一。ok 但是呢还有一个更重要的原因，为什么你有卡能够通吃两档？美国的政治原本设计来是党尊重于一切，嗯，你能够看到有什么东西是两党左右逢源呢？很少很少，除非你是钞票，这个钞票是两百五左右，但是这种是要花钱的一种政策的政策方向能够两党左右逢源的。除了你有卡以外没有。嗯，那这就很奇怪，你光是因为他是为了以色列设计的还不够，还不足以能够克服美国党争的这种天性。你让我再解释下去，就是到了二零零一年那个呃就是w boot 上台之后呢，因为他智商不够，没有办法掌握实权。实际上这个呃政策的呃政策跟战略的决定权呢落到了dictionary 跟runs fell 的手里。那这两个人都是newcomb 信徒，所以大幅的启用了newcomb。你很有名的几个叫wolf with，就是你有卡。但是呢后来影响最深远的，在当时还是一个很年轻很值钱的new car，就是victoria newman。他拿到的职位是什么？他是驻北约的大使，也就是美国拍到北约的监军，其实不是很高的职位。因为那个时候苏联已经瓦解了，所以北约并不是很忙碌啊，所以是一个选址，就是中层的一个选址。但是呢他后来就越做越大，现在是呃米尔卡最主要的执行人呢，美国的米尔卡掌权以后呢，他也就执行了这个richard paul 当初在a clean break 里面所建议的那个核心的思想。这个核心思想再说一次，就是你不要搞以前的那种啊远交近攻就是有明显战略利益或者是国安威胁的时候，你出手其他的时候你就和气生财。ok 这个是传统的传统的对外战略。你有卡的战略，是你不管三七二十一，反正有机会你就去把它搞了就是了，反是敌是友，反正你就去搞，把人家搞乱就是了。这就解释了他真正为什么能够通吃两党的原因。因为美国的政客在国内靠着拉比来拿钱的时候，为游说业拿钱的时候是有很大的限制，而且要等很多年。你要退休以后，而且竞争者众分到你的碗里的其实并不多。他们最肥的呃资金来源是到国外去掠夺，而且在国外掠夺和平时期，你顶多就是为国外的财阀银行或者是犯罪组织游说一下，拿个一百万两百万，这其实还算还不是太大的钱。嗯，小钱交警真正能够大笔大笔几亿几亿的拿着办证的时候，好像那个军费一开就是几千亿。那这里面这个回口拿的就很爽了。他们吃了两个甜头，第一个是一九九零年代苏联解体的时候，苏联内部几十万亿的国有资产被以大约百分之一的价值贱卖掉。一般昂萨的媒体去世，就是说这个苏联本地的土豪就是奥利嘎哥把它趁机买下。但是你即使是用百分之一的价钱，也是几千万几亿美元呢，你这个钱到哪里去拿？其实出钱的是美国人，大部分的钱都到了美国采访的口袋，那就是美国九零年代经济一下好起来的原因之一。一次很大的吸血掠夺是在一九九七年那个金融危机之前，就已经先对苏联搜刮了一次。那个奥利给啊，只不过是他们的手套赚的，只不过是一些经手费，但是他们一样是变成billionaire。然后在二零零三年这些new car 真正的把这套这套政策系统化的付诸实施之后呢，那更是离谱伊拉克战争跟阿富汗战争为什么要打那么久？为什么每年每年几百亿的往里面丢？因为都是大这些重要的油水啊，他们二零零三年打进巴格达的时候，一些喜欢附庸富翁雅的政要，甚至还组团雇了佣兵去伊拉克的国家博物馆，把那些summary 的古董通通抢回华盛顿他们家里去的，而且都是无价之宝。但是就这样子，没有人没有人知道，没有人理，没有人追究。然后每年几亿几亿的进账，呃，这种好事情他们甜头吃过以后就不可能戒掉了。所以二零零八年政党轮替。奥巴马上台，我仍然是一个很清纯的局外人啊，但是他是很有有长远的眼光。他知道他可以晋升这个幕后的呃权力阶级，就是呃势力集团之一，就像clinton 那样子，clinton 也是八年总统，坐下来以后成为一个伴随。这是其实是呃民主党最大的派系。他那个他出来选的时候，连拜登副总统拜登都不敢。在二零一六年都不敢跟他对抗了，为什么？因为他是最大的关系。我妈妈有这个cleanliness 的潜力可循，他也是希望能够建立自己的派系。但是呢你要建立派系，就不能够得罪人。嗯，所以即使奥巴马自己不想去拿钱，但是你也不能够去挡人家的财路。这就是为什么我们以victoria nuland 为例。好了，他是知名的，你有卡在共和党做了八年，而且啊这做了几年。然后到二零零九年卸任。你要记得当时奥巴马上来的时候，他的口号是什么？change 是要扫除，就有金币重新从头出发的结果呢给托尼和诺兰既然升官了，马上就成为assistant secretary of state 助理国务卿，那当时的国务卿是谁？就是teenager，没有，对，为什么？因为就是看上那几亿几亿的进账了，我当然要靠这些，你用卡来为他开辟财源。他一开始是先做呃hillary 的spokesperson，然后后来history 退休以后，他升到助理国务卿，然后他的朋友有一个他的一个好友，也是curry 团队的。反正到拜登去当国安主管，就是大名鼎鼎的jack salad, 都是一伙的，一窝子都是一窝的。对对，这一窝newcome 或者newly live，不管你怎么叫，都是犹太系。他们的责任就是全世界放火，到处放火。呃，然后让美国的政要能够浑水摸鱼。对，就是我在我在这儿顺顺便插一句，就是我所理解的new car 就是他们的诉求，但不是全部的诉求了。就是在国际之间，在外交上，他们的诉求基本上就是在特别是在苏联瓦解后，他们看了一个机会，他们就是美国，这是美国独霸全球的一个机会。然后那个是骗外人的，ok 骗外人的，你你你实际的用意是要搞乱世界，然后浑水摸鱼，但你总不能够公开的说我们的我们的教义就是这样一强独大，所以可以重整国际秩序，这个都是骗人的。他们的真实的目的是为了美国的政要到处全球搜刮。因为你实际上你只要看看他们实际上执行的差别是什么。美国原本就在全球搜刮。但是呢在你有卡之前，他们是有标准的，你去搞乱的对象，必须是你的敌人。搞乱之后必须对美国有明显的利益。你有卡的这个差别就在于他不在乎这些，不在乎国家的利益，就是先搞乱了再说。嗯，而且他的这种手段呢也是前所未有的话，比如说什么preemptive strike 啊，这种理论或各种。但是最重要的还是他以前的美国的宣传，还要脸，美国的心理学教育对你有考上台以后呢，加时加码的工作，所以也就露出破绽，也就给了r t 用实话来破解他们的宣传的一个机会。我跟你说嗯嗯。如果中国的崛起的意义只在于把目前主宰世界的那几百个白总的脸孔换成黄种人的话，但我没有兴趣做付出。我做出这些付出，完全都是为了理想。这个理想不是为国家社会，而且也是为全人类，是因为我算过，这是对全世界人类整体利益的最优解。但是在科自然科学上面，美国的自然科学还没有腐烂到这样的假大空一步。结果呢中国一个新兴的国家反而比人家比一个衰颓的帝国还要腐烂。我认为不但这是长久未来最大的引诱，而且是我良心最过不去的一件事情。哎，我希望我的听众跟读者之中能够有体制内的的关系，能够对传播散布这样的这个知识能做出贡献的人。也请你尽一己之力来做出的一个贡献。因为我认为这是我长期内部改革最大的一个难关。我真的是嗯嗯。十天前我讲了一句话，结果有很多新观众很不满啊。我说，中国在外交战略上基本毫无作为。在过去二十年有很多危难，基本上是呃运气好，就这样子毫无作为的就呃顺利度过。有点像唐三藏这个他的他的徒弟孙悟空急得满头大汗，他他他自己什么都不干。a 四的二五战争也是一样。我刚刚我稍早的时候讲过，美国要先从乌克兰动手，原因是只有在欧洲边搞事，才能够确保欧盟会战队。然后欧盟战队以后才能够以及全球所有附庸的力量集中起来对付中国。当然这里的前提就是你必须要胜利才行，要是失败，而且败的一塌糊涂的话，人家这就反过来呃，反作用嘛，对不对？我刚刚说过，他这个金融战已经失败了，宣传战也已经失败了。等到这个军事打到秋天，俄国占领了odessa。跟coco 跟deliberate。然后乌克兰整个经济完全崩溃，财政经济完全崩溃，甚至很可能会有政变。基本上一旦进入第二阶段，不仅不再想着要和谈的时候，只能自己就没有价值了。怎么样对他就怎么样，就是原本对他的价值是在于有一个名正言顺的谈判对象。一旦他不在乎要和谈了，就只能自己死活，对他就没有关系，对不对？然后你想想看，等到昂萨媒体需要找一个替罪羔羊来说，为什么你们拿了我们这么多钱，结果还打的这么惨的是被你贪污了啊，的确也是被他贪污了。但是真正贪污最多的是美国的政要嘛，对不对？因为你看他那四百亿拿出来以后，两百五十亿莫名其妙的用途，基本上都是花在国内。那基本上就是给国内的那些呃，对，你你看了那个明细，你看了那个明细了吗？我看了那个明细里面有九十亿，说是要填补那些已经送给乌克兰的武器。所以这些呢是给了racy 啊或者是boy 这些做那些标签啊，或者是什么导弹的那些公司，对不对？他们也是要拿回扣的，对不对？你这个九亿对自己国外价，而不是美国国内价三倍的价格，你这不拿点回扣，不好意思了，对不对？然后呢，真正说要拿来交给乌克兰的是六十亿，二十亿里面还有我的武器给你之后，我派人训练我一个小时，要你的十五万美金。对你说指望拿着六十亿能够买到足够的先进武器来扭转战局的人，是痴人说梦。所以大家根本就不用理会这个可能基本上这四百亿是要趁战争急转直下。所以根本没有理由再继续扔钱进去之前，赶快的把四百亿通过啊，所以他们才能够往自己的口袋里面塞钱，这才是真正的用意，可以分赃，对不对？对，分赃对，然后所以你从这里就可以简单看出，再过两三个月，乌克兰被彻底打垮之后，他们有必要保护着the landscape 吗？the landscape 其实就是最适合背锅的人，可以做面临这个政变的威胁的时候呢，只能自求多福了，不能指望俄国人帮他，也不能够指望美国人帮他。我相信只能是一定把他自己的退路已经安排好了吧。听说这个呃当然他的家人现在都已经逃到以色列了，在以色列有华公寓。嗯，但是呢听说呃boys johnson 也给他的家人都发了公章，嗯，哎他的退路是已经好了。就但是呢呃大家不必指望说他做总统，做到年底了，那个机会并不是太大。我想当然最可怜的就是老百姓了，最渴望有钱人早就已经趁机逃到欧洲了嘛。现在就是当难民，难民那最倒霉的永远都是底层民众，对不对？所以我我才说过，第一个要有社会主义的胸怀，理解你这个一切的政治。第一要第一优先都是要照顾底底层民众。你如果真的知道这一点的话，你就不会去胡搞这些事情，你就不会放任自己国家打残了啊，你就不会放任贪污腐败。因为贪污腐败最大的受害者就是这些底层人对这个世界的动乱就是不管怎么样，他的乱源总是在一个地方国家。所以唐萨原本在过去几百年是呃为了维持他的霸权是无所不用其极。但是呢至少还有点智慧。你有可能上台以后变成正要捞钱是最优先。你想想看，连连党争都比不过他给优先了，那你更不要提国家利益。所以你说中国取而代之是不是理所当然，是人类的一个大一大形式。但是呢这个这里的前提是中国要能能够整顿自己内部的思想教育，不能够放任像上海那样的，或者是教育部那样的腐败，或者自私自利的态度。要不然你只不过是把长沙的霸权换成黄种人的霸权，少数黄种人的霸权，那没有完全没有意义。我也我以前在博客就说过，如果如果中国的崛起的意义只在于把目前主宰世界的那几百个白总的脸孔换成红种人的话，但我没有兴趣做付出。我做出这些付出完全都是为了理想。这个理想不是为国家社会，而且也是为全人类，是因为我算过，这是对全世界人类整体利益的。最优解，而不是出于我个人的什么偏见，什么国足的偏见，有没有结论可以给我们做一个结论，就是我希望新的读者，尤其是体制内的新读者。我在过去这八年啊，谈的除了一个很重要的是外交战略，另外一个很重要的是经济发展。然后呢，最近比较着重的是呃金融货币政策，然后最后就是学术管理。那我为什么用这个排列呢？因为六七年前我开始介绍昂萨邪恶的时候，我是一篇一篇博物文，只讲一点点。你如果回去看有十几篇二十篇博文，每次只讲完全没办法反驳的事实。一直到二零一七年二零一八年，美国的贸易战打起来，我才跳出来做了一个总结，说彭萨是世界所有乱象的成员，他对中国的用意是要谋杀，所以中国退无可退。一直到二零一七年，二零一八年，我讲那些话的时候，还是只有我一个人这样讲。而且大部分的人，包括体制内的所谓学者、专家，都把我当疯子一样看。但是现在已经是完全是主流了。你现在要是敢说个，我们还是要中美夫妻论啊，或者是要维系全球化，这个呢你会被人家笑的。所以这个我已经成功了。成功了以后我就不会再回去啰嗦，就没有再啰嗦的必要。同样的，我谈这个经济管理，我在说美式的这个m b a 式的短视尽力，市场至上也是错误的。这个月稍早我才看到上海交大有一个教授写了一篇很长的研究报告，而且发论文金融系的，他就是基本上就是拿了我三年前讨论波音的一篇博文，然后加了一大堆数据跟呃比较新的发展，然后就扩充成一个学术文章。我认为这是很好的事情，你我我的影响力没办法扩大。整个学术界有人愿意把我的报告拿我的文章拿去扩展，然后呃广为传播。这些知识会很好的事情。所以我对商业管理，还有经济呃经济的原则的这些事情也是已经成为主流了。如果连学术界都拿来写论文的话，他当然就是主流。所以这也是我可以放心的事情，不必再多谈。我现在着重的就是这个金融货币政策的事情。因为你有那个lina 的呃智慧可以借鉴。可是呢人民银行就是作战什么都不干，然后刚好过去十二个月，有两个师长，因为他们像嘛，这都真的是很难看的事情。不过我预期在二十大之后呢，呃高层会认识到这件事情的重要性，然后要求人民银行出手。事实上现在可能已经在私下做准备，真正让我最担心的还是学术管理的事。就是你一般的思想教育孵化，一般的人还看得出来，你只要把它抛出来谈，就能够获得群众的支持，然后就造成压力。他必须要改革。比如说你提的那个有关教育教材的事情，这件事我相信一定是在有限的时间之内就会有处理。真正难以处理的是他们继续纵容假大空这些事情。因为这是系统性的腐化。邓小平在文革后反思以后，决定要对纵容学术界就是尊重专业。他搞错了，你尊重专业，其实是要尊重理性，讨理性的讨论，而不是尊重带着专业头衔的人。你尊重权威，其实刚好就是一种呃反科学的错误。但是问题就是这里就是专业的壁垒，就是最难困最最难越过的。我可以批评他们这些他们做的这些假大空是完全是也骗人的东西。但是他们可以开空白支票啊，我三十年后才兑现，五十年后才兑现，这很容易骗。所以你这个必须要从体着手，那要从体制上着手，就必须要有高层认识到这一点。但是要高层认识到这点非常的困难。因为这些专业人员自己不会承认，当初在大对撞机争论的时候，这很明显就是完全没有实用价值的一些东西。但是除了我在批评，然后还有在美国的赵武教授批评之外，中国国内敢说实话的就只有杨振宁。杨先生，不对，你那个高能所里面有没有明白人绝对有，但是要站队，他们全都是站在高能所那边。因为这是他们要徒子徒孙，吃香喝辣，享用不尽的，这是一个饭碗问题啊饭碗的问题。这不是为了他们个人的钱，而是为了整个行业的钱，对他们来说就变成我是为山头争取利益，而不是根据我个人的利益。我在道德上也过得过得去，我的良心也过得去，这当然是错误的。你在政策上的公共事务的讨论，最严重的不是为了私人贪污，而是错误的政策。对这个这个造成的坏的影响会更大对，更大。所以既然没有内部的专业人员会做这个反思，你很难向高层解释这个严重的问严重性。而且他有历史的遗留，是邓小平以来四十年完全都没有人敢碰的一个原则啊。你说如果不了解那个必要性，然后他又有这么严重的历史传承，你怎么样能够说服在位者要了解他的？说这是一个必须要做的改革。你想想看，美国现在的这个政治外交已经是自己开枪打自己的脚，为什么？因为他们。的政要需要拿钱，就是你有卡在搞的这些东西，其实不是因为完全因为他们太笨，所以就搞成这样。而是因为他们把聪明才智都优先用到，把钱塞在进自己的口袋里面去。即使有聪明人，也不敢在内部讨论的时候做反对。所以在社会科学这方面，即使是中国的社会科学者讲，完全没有科学逻辑的素养。看思维素材，比起美国这种自己拿枪打自己的脚的，还是要略胜一筹。但是在科自然科学上面，美国的自然科学还没有腐烂到这样的假大空里。结果呢中国一个新兴的国家反而比人家比一个衰垂的帝国还要腐烂。我认为不但这是长久未来最大的引诱，而且是我良心最过不去的一件事情。因为我一直很努力的认为啊，中美的霸权交替是对世界人类一点好事。但是在这件事上真的是好事吗？你换上一个新的霸主，他的自然科学的研发体系效率比既有的美国体系还要低一两个数量级。人类的进步不是就是靠着科学研科技研发，如果新的霸主会减缓人类科技的进步。所以我在讨论其他的事情的时候，必须要专注在提倡啊对这方面做出改革。哎，我希望我的听众跟读者之中能够有体制内的的关系，能够对传播散布这样的这个知识能做出贡献的人。也请你尽一己之力来做出这个贡献。因为我认为这是我长期啊内部改革最大的一个难关。