嗯。各位朋友你好，我是始终在今天节目中为您请到的是王梦圆啊。每次王梦圆其实上节目呢都有很多很多非常重要的事情要跟我们谈。我想今天呢一定也不会例外。讲到这儿呢，就先和梦圆打一声招呼。梦圆，谢谢。欢迎大家好，很荣幸啊，我们今天要谈些什么？嗯，有一些话题是继承三个礼拜前我上一次上节目的事情。但是呢呃真正最重要的核心是有关当前美国经济的走势，还有通货膨胀啊的严厉程度。啊，这件事情是在过去四十年，这个经济学界跟财阀集团啊有意的遮掩之下呢，一直是很难精确的啊断定通货膨胀到底有多严重。但是呢我一直到这个礼拜终于找到足够的资料，可以提供一个明确的一个概念picture。所以想跟大家分享一下。好，非常好非常好。那我们先从先继承上一次呃谈话的一些论点哦，呃我想先一开始先做一些理论的基础。就是上一次我谈到啊逻辑辩证的规则。那为什么呃它是很重要的。那事实上它的核心重要性是在于求真，就是科学方法。国际辩证是科学方法中的一部分，一个很重要的成分。那什么是科学方法呢？科学并不是一个学科，并不是说你去做物理或者做呃呃数学计算，就是科学。你事实上同样的一个学问，有些人可以当做工匠来做，知其然而不知其所以然。那有些人可以啊完全十倍连其然都不是真正的知道这些学学科之所以称为科学呢，是因为理论上，理想里面你应该是以科学的方法去做的。而且历史上是以科学的方法做出结果的。那科学的方法是什么呢？就是我刚刚提到的逻辑，辩证逻辑，辩证的最简单的总结就是你正方要提供明确足够的事实，以及完整严谨的逻辑叙述。反方呢则针对正方所提供的这些事实跟逻辑呢来挑毛病，来指出其中的漏洞空隙。那你的事实呢，如果是包含一些不确定性的话呢，那反方可以指出来。然后呢，双方可以讨论这个呃不确定性到底有多大的危害，到底是不会影响你的结论。所以这一套方法是人类经过过去一万多年的过程中呢，发现要去追求真相的唯一手段。事实上没有其他的手段可以追求真相。有些人认为，这种理性逻辑只能够用来研究科学，就是自然科学。那你谈到一些非理性的对象，比如说人本身就是非理性的。那他们就会说你这个啊不能够用理性来衡量啊，这其实是错误的。这个从观察到接收分析其实是一种信号。你观察的对象如果是非理性的话呢，它其实是制造一些噪音，就是不确定性。你要解除这个不确定性呢，要你要就是所谓提高性噪比。你要从这些不确定性里面抓出其中的主轴呢，你的理性分析反而更为重要。就是如果你的麦克风去接一个一个人的录一个声音的时候，如果那个声音有很大的噪音的时候，你不能说那我这个麦克风就用最烂的。其实你这时候反而需要最好的麦克风，这样子才有可能设法事后尽可能的隔离那个噪音。呃，我这里想用一个比喻啊，就是就是但我真的没有想要侮辱人。所以先跟大家解释一下，就是你用科学方法，用逻辑辩证去啊研究自然现象的时候，像是一个人一个医生去一个病人，你们两个完全可以对话。但是呢你用科学方法去研究社会现象或者人性的时候呢，这就有点像一个兽医要去治一匹马或者是一头牛。这个时候呢你的过程就没有那么精确，那么便利。因为你至少没有办法问他，你哪里痛，你这个感觉是怎么样子，所以你就这之间就会有一些噪音，有一些隔阂。但是这并不代表你可以放弃理性。而反过来呃说要一码的话，那个兽医本身也必须是一只一匹马，或者你要一牛的话，就必须要是一头牛，那个是不对的，完全是错误的。ok 所以呃我想跟大家讲一下，但是这并不代表呃不是理工科出身，没有逻辑辩证呃经验和习惯的人。他的作为一个人的价值有任何的损失啊，人的个人的价值不在于这个理性，人类整体的价值在于理性，国家整体治理的价值在于理性。但是个人不一样，嗯，一个世界头号的舞蹈家，他可能是全人类的珍宝，但是他完全不晓得不需要知道逻辑辩证。这个逻辑辩证它有用的地方在什么呢？就是任何问题你需要求真的时候，你就必须要认真的斗罗级辩证。那自然科学是大家都知道应应该用科学方法来研究的。其实公共事务就是跟政策有关的，跟大众治理有关的，也都需要求真。你如果不求真的话呢，就没办法评定是非对错，因为是非对错被扭曲。几乎百分之九十九点九九都是扭曲真假，因为撒谎是很容易的事情。你这个如果是坏人，做了什么错事被抓的，他第一个想的就是要撒谎。所以在一个社会里面有好的公共政策，要把公益。最大化的话绝对必须要能够分辨真假。而分辨真假的最佳方法就是科学方法和逻辑辩证。那嗯然后我再试图用科学跟逻辑来研究社会科学，或者是啊应用在实际的社会跟政治议题上的时候，还会遇到另外一个呃反对的呃说法。这个说法呢就有他的可取之处啊，跟刚刚前面几个人一直不太一样。他说的是你人不住大陆。事实上我从来一辈子从来没有去过大陆啊，我唯一的最接近的一次是在香港啊，在上海过境机场过境。那他们就说你这个人不在大陆社会不可能了解啊这边的事实细节。所以你不可能得到正确的结论。这个说法呢是对也不对。就是你要是当地的地方性的这种政治社会议题是什么的性质。如果是有关哪一个人，哪一个机构内部运作的详细情况的事情，那我当然不会有那个消息。那不过事实上你如果去看我的博客，就会知道我一向遇到这种问题，我就说我不是适合评论的人。另外还有一些专业是我没有啊专业能力的，或者啊兴趣或历史研究过的。比如说税制，我中国的农业政策这个这种事情，只要有读者在我的博客发问，我马上就说超出我的能力。呃，无可奉告。所以这个呃论点我是承认是有道理的。但是呢我在博客上已经很小心的避免了。但是呢还有一些议题，尤其是例如国际战略的议题，这个是不需要知道内部组织的细节，也可以找出最优解的那我喜欢很喜欢用的一个例子是，假设我是一个外星人，我一辈子都在太空真空无重力状态生活长大。然后相对的你是在地球啊出生长大，你一辈子都在重力场里面。但是我很可能我对爱因斯坦的重力方程式很熟。但你一辈子每一秒都生活在重力场，你能写得出爱因斯坦的重力方程式吗？不见得，对不对？所以你要看这个问题是什么样，这些是我想补充一下上一次所谈有关科学方法跟的逻辑辩证的应用。在应用的时候该注意的一些基本原则。然后呢，我想在实际应用在啊社会跟政治议题上的时候，呃，我们必须承认这个呃光是逻辑跟科学是不够的。因为它只是一个方法，它只是帮我们求真这个求真。但是哪一方向的真，哪一个问题的真实答案，你要求最优解这个最优的这个所谓的utility 方程式是哪一个？这个逻辑并不能够提供。你必须要有一个呃从外加的条件，也就是在数学里面叫做公理。就是你的基本的呃价值定义。其实这就是所谓的哲学，尤其是政治哲学。那中国在春秋战国时代就有一有过一次很啊热烈的讨论，百花齐放的讨论。其中我认为呃有两个很重要的门派啊，一个是儒家，一个是墨家。那这两个都有一个共同点，他们都是理性的。人本主义就是他一方面尊重理性，尊重科学，尊重事实。但是呢他们所加入的这个前提，这个公理是什么？是人本主义，就是以人为重。这个人是指所有的人民啊，他们的差别在什么呢？儒家强调依托既有的组织，也就是家庭、社会、国家天下来提高效率。然后呢呃在这个组织的效率之下呢，再加上呃道德墨家不一样，墨家不强调这个既有的组织政治组织，他们完全就是凭道德热诚这种volunteer 志愿者的这种热诚。所以他们的这个偏重不一样。但是你如果看的话，他的同样都是用理性来考虑实际上的战术。但是呢他的战略目标都是人本主义，就是要为人民的公益最大化。这个理性的人本主义如果用在二十一世纪会产生什么样的版本呢？很明显的就是社会主义。我们现在说的所谓的社会主义，就是理性的人本主义应用在二十一世纪的工业社会里面。有一换句话说，我认为如果孔子复生的话呢，他现在也会是一个社会主义者，而且是一个有着强大政府监管的社会主义，也就是类似现在中国有的体制。那中国这个体制不足以自行他这个内部的好坏，文化、风气、纪律，那都是另外一回事啊。我们并不是说你有了这个理性的人本主义，就一切解决了。但是呢嗯我们必须要了解，事实上当前中国的这个体制跟儒家的理念是大致符合的。就是依托社会跟政府组织发挥那个效率，然后再加上公共道德来为全民谋求公益的最大化。那这个过程中尊重专业、尊重理性、尊重事实，尊重科学。那现在这个中国最大的问题可能是那个道德层面。我想说的是嗯，在西方有没有理性的人本主义呢？也有。因为这个人本主义是一个非常合理非常自然的公理，一个非常自然的价值观。所以古希腊如果去看他们的哲学思想，也是理性的人本主义。但是正如儒家跟墨家有不同的着重，他们也有他们自己的偏重。他们其实更接近儒家，这个就是苏格拉底跟柏拉图的的说法。但是我要强调的是，苏格拉底一辈子最鄙视的就是民选制，最后是被雅典的全民公投判处死刑。因为他的啊因言获罪。我们说希腊罗马的文化，我们要先想清楚啊。这个他的这个精华到底是苏格拉底的理性、人本主义，还是那个公民普选制啊，很明显的，苏格拉底认为他是糟粕。那个股选制是个糟粕，而且呢我想任何理性的评估也会发现他是糟粕。因为他们一旦遇到挑战，几十年内他们的霸权就消亡了。现在我们现在会认为，西方文明是继承希腊、罗马的民主自由思想。这个什么普世价值啊，什么呃西方文明的呃珍宝啊，这其实都是安萨在过去两百两百多年三百年编出来骗人自欺欺人的啊。因为如果是普世价值的话呢，这个必须是演化出来的。就是在演化过程中有价值的。那人类在演化过程中绝大部分的时间是生活在所谓的啊小部族里面。那这个小部族的规模呢是大约五到二十五个人，基本上都是家族。你不是兄弟姐妹，就是表哥表呃表弟。那你这个有什么民族咳痰，怎么可能是一个呃演化出来的普世价值？反过来说酒色财气这些东西反而是真正的普世价值。所以我我觉得上用啊用来虚伪宣传，来自欺欺人，来宣传洗脑这种东西，对他们非常有利的。他们对内要维持才华，拒付的拒付的呃地位，对外呢要为他们的genocide、种族谋杀跟那奴役来证明。所以有basic 需要。那其他的人是被奴役的，你去相信这个干什么？真的是我觉得是非常可笑啊。事实上我个人认为啊，你如果仔细去看英国的昂萨的的历史的话呢，你会发现它继承的根本不是希腊的哲学，也没有继承希腊的民选制。他模仿了希腊的民选制，但是它的内涵是完全不一样的。我为什么这么说呢？anxious angle success 他们的意思是什么？他们原本是介于丹麦跟荷兰之间的热谩不足，就是有一点北欧血统，也有一点热慢血统。人口是在五世纪的时候入侵，就是当罗马啊，西罗马帝国灭亡之后，他们入侵啊英格兰。然后呢section 在六世纪的时候去从八世纪、九世纪到十世纪呢啊其实大不列颠里面经常受到新一波的北欧侵袭。就是所谓的维京人biking。那writing 事实上当时还占领了相当大的一块苏格兰人。然后到了十一世纪，出英格兰终于被统一了。谁统一的呢？normal normal, 就是维京人先到法国定居了几十年之后自称为norman。所以呢它其实是一个北欧海盗跟法国封建制度的综合体。然后呢，英国的上流社会，所有的地主，还有贵族，他们全都是normal 后代。他们的文化，他们的政治规矩，都是继承北欧海盗。所以呢这个他们的这个民主呢其实是一个分赃制的民主，而不是希腊雅典的那种城邦公民式的民主。呃，跟你讲一个呃数据就可以证明这里面有很大的差别。在一八零三年的时候，也就是拿破仑正在横扫欧洲。然后英国准备要把它打垮，然后建彻底建立全球霸权的时候，你知道选英国有选举权的人占人口的多少吗？还是三，这其中还有很多是贵族的啊，亲近的佣人。他们虽然有投票权，其实他们是呃贵族的会计师，贵族的律师，他们投票都是听着贵族叫他们投什么，就他们就投什么。你说这种真的是民选制吗？就算他后来真的是变成民选制，这个民选制跟他成就霸业啊的成功有关系吗？不可能嘛，你除非是啊先果后因因为他的霸权在一八零三年的时候已经奠定了，就是他只需要再过九年把拿破仑打下来，就再无法怀疑。但是事实上在一八零三年的时候，已经完全奠定我为什么挑一八零三年，因为一八零三年的时候他们扩大了投票权，然后慢慢到一八三零年的时候，终于有百分之十几的人有投票权。但是你不论如何，你不能说他这个强大，是因为他民主。所以我刚刚这个讨论这个历史的细节，是要强调他们的这个民选制跟他们的霸权完全没有关系。然后你现在反过来看，为什么大家都相信民主？因为十九世纪的霸主英国跟二十世纪的霸主美国都在推消费，但是他们称霸并不是民选制的结果，而是民选制，反而是他们惩罚的结果。而且事实上他的这个民选制是拿着希腊的权利，而且是希腊核心哲学认为是糟粕的一个潜力，用来掩盖修饰他们极度的不平等的、极度的阶级不平等。所以我觉得我们读历史必须要用逻辑辩证仔细的去检验一个细节，仔细的去考虑那个因果关系。如果比如说时间有先后的话，后发生的事情就不可能是先发生的事情的。因那你这个就可以得到正确的结论，而不会被简单的印象影响。这些简单的错误印象就是比如说像日本啊在明治维新现代化的时候，他们以为什么都照抄就可以了，对不对？日本人照抄的那个那个名义的程度，在一九五零年的时候，他们从美国进口了几套发电机。二十年之后需要维修的时候，请美国原厂的工程师去看你这个发现你有什么问题。他们发现日本人自己仿造了几台，发现这些仿造的上面都有一些。额外的钻孔。那个工程师就说，哎，奇怪，我们的图纸上没有这个这些孔啊啊这个日本人就说哎，我们是照着你的那个原件仿制的，怎么可能有错呢？那个工程师就去原件看了一下，然后看到那个钻孔的附近有一些呃螺丝的拴紧的痕迹。哦，他说啊这是当初用轮船运过来的时候，为了要在固定在轮船上，所以特别开的孔，结果你们也是照样钻了。那我觉得这个民选制呢，就是我们当初引入西方启蒙时代的理性的人本主义的时候，顺便引进过来的钻孔。另外我一个想要谈的就是刚刚提到这个呃英国其实继承的这个文化核心是北欧海盗。如果是我博客的长期读者的话，应该会注意到两年多。三年前我特别突然的写了一篇博文去讨论瑞典的文化。然后我想至今绝大多数的脖子还是摸不着头脑，为什么为什么我会去讨论瑞典的文化啊？因为瑞典就是北欧文化的代表，它不但是昂萨文化的起源，而且在一九六零年代，白左刚要滥伤的时候，他也是引领潮流。所以你即使是在现代二十一世纪的这个政治社会发展，去了解瑞典的社会跟呃政治，还有他的思想文化还是很重要的。啊，我这里提一个呃笑话啊，就是两个月前有一个在乌克兰报道的智利记者叫做岗扎罗利软。他被呃乌克兰的纳粹政府给关起来了，因为他老是说实话啊，不给人家情面了。对，他被关了两个礼拜。呃，曾经有一段时间大家很担心他已经被处死。但是后来他因为他的呃，外外国国籍的关系呢啊得到释放。我们大家都很高兴。那释放之后呢，他仍然是继续的做视频，到上个月大概三个礼拜前，他发的有一集视频，他也是了解瑞典重要，他是为什么谈瑞典呢？因为瑞典忽然要加入北约了，他开张名义就说我旅行遍布全球，我对很多民族都有所了解。在所有这些民族里面，天生生理基因智商平平，均智商最低的远远最低的就是瑞典。啊，我就笑歪了啊。事实上你即使在美国的话呢，你如果在美国住久的话，也会知道他们有很多这种笑话。就是所谓的blonde。就这个美国有一系列这个笑话，就是说这个有一个金发的女人，她有多么多么多么笨。那事实上这个案子的就是瑞典的。当然呃，我必须要声明，我觉得他的这个论断是有点过分的。就是事实上啊在一个族群里面，个体的差别呢远大于族群与之前的之间的差别。那即使瑞典真的他的平均智商比其他的民族低一点呢，呃他们这个族群内部仍然会有很多聪明人。不过我我呃我在这里对学历史或者是学啊呃外文，或者是呃社会西方社会学、政治学的啊，读者呢建议你们啊去研究一下。瑞典就是一个是他们北欧海盗的文化，他们的那个风险制度跟文化，他对昂萨后来的制度有很大的影响。然后呃另外一个是一九六零年之后啊，他真的是当代白左文化的缘起之处，并不是他有意要用这个白左啊来啊污染世界，而是昂萨的左派才华，认为他很有用，可以用来利用来扭曲社会主义的思想。就是把阶级之间的啊矛盾转移到其他这些鸡毛蒜皮的小事上。那所以他们特别引进了，就鼓吹了这套白酒的市场。那现在当然是呃对世界的影响很大，所以啊我觉得值得去研究一下。好，这是第一部分。我一直在听你讲，我一直在想这个事情，有关于民族，有关于白族，有关于他们的价值观念。这些事情你也谈了一下我的问题是你觉得这是一种自然发生或自然产生，或者自然演变出来的一种。今天我们看到的结果还是有一种力量在后面操作而成的。今天我们所看到的这种结果哦，我认为他是自然涌现，就是有一些傻子自然想出来。但是呢那些呃财富权力阶级呢认为他有用。你这些喜欢从刚好六零年代学运的时候，他们喜欢去示威闹事嘛。你要找一些是找一些事情，满足这些年轻理想主义者的冲动。而且呢他一开始最大的作用就是要让他们忽视阶级矛盾。因为在国际上跟昂萨的这种资本主义社会呃，资资本主义市场呃，自由市场社会之下，最基本的矛盾都是阶级矛盾，就是财富差别的矛盾。要缓解这种阶级矛盾的需求呢，就是像是一九二零年代三零年代的公运，那个都是所谓左派，就是二十世纪左派的那个骨干。那到了六零年代，到了七零年代，那些才华开始做这些智库，想要污染扭曲这个整个国家的文化跟思想方向的时候。他是两条腿走路。右派的话呢就相信自由主义。自由主义就是两个简单的信条。第一，政府是问题资源，这是雷根的口号。第二个是green is good，就是自私是好事。ok 自私是一项呃是贪，贪婪，贪婪是一个好事是好事。对，当然这是好事。这个呢就是定义了现在美国的u 盘，然后呢阶级矛盾。最大的威胁永远都是来到来自左派社会主义者。所以呢你你也要给他们一些事情去做，让他们消耗他们的精力时间。但是更重要的是，在中间选民，一般老百姓跟蓝领阶级眼中的公信力。那你没有比反宗教，然后去搞一些什么呃性别，七十二种性别这种事情，更让蓝领阶级反感了。所以现在这个创当选其实靠的是蓝领阶级的票，都是很奇怪的。蓝领阶级去接支持采访。你可以看看这个白佐熙老师有多么的成功。我我我刚刚问你这个问题，很大一部分就是你身后这句话。这些人啊就是我们观察一个事情，我们就知道后面一定会有时候会有一些黑手。我想知道就这个黑手是谁，因为这个黑手的功力跟这个黑手的这个怎么讲这种创造能力，制造议题的能力。从一个我的这种做传播的人来看，是一个非常了不起的能力。只是他用错了方向而已。嗯嗯，嗯。他是我在哈佛遇到的中国人里面呃，师德最好的这个最好的这个这个家教的功劳。所以我后来带我小孩的时候，就是也是希望能够在那个品德教育上做到同样的程度。当然我还教我小孩综合素这些东西。我希望我觉得陈宇明可能不懂昂萨的这套谎言骗术。但是我希望我的儿子能够懂两分钟。嗯嗯。哦，他们没有那么强的先见，嗯，就是他们慢慢的尝试嘛，因为资源在他们手里对不对？就是有不同的option 过来，不同的选项过来，然后他们挑选，然后尝试一下，哎，发现很有效很有效了以后就加码这个白左呢呃首先攻击教育界，然后从教育界再再到一般思想界媒体这样子。呃，然后最后就变成铺铺天盖地，那自然就产生反动。而这个反动对立越强烈，这种为这些莫名其妙的社会议题，像堕胎什么的，越是强烈，大家越是没有时间去考虑这个贫富不均的问题。事实上，贫富不均才是一切问题的根本。谈到这个这个议题啊，今天是一个很特殊的日子，嗯，black life matters 这个运动我今天才知道，就让他有一个纪念日。就是今天这个运动已经到有一个属于他的纪念日了。我的意思我想顶出来是这个你说的是drinking。是的，对对对对对，然后我是我我听着我很我很吃惊，然后我去搞了一下，去看一下大部分的美国州，并没有这个这个酒店。对他们越是这种强推反动越厉害。就像你呃五十年前硬是把堕胎合法化，你这种事情应该有全有了。全民共事以后，通过国会立法来做。结果呢你是用走后门把他强推过去。强推过去以后呢，反而凝集啊反对力量，那成为永久的窗口。这个是富豪，巨富需要障眼法，所以才制造的，有意制造出来的一样的其他的白酒的议题。所以你看我们现在到现在还在承受这个后果，就是呃拜登一旦通胀起来，然后呃搞得民不聊生，马上就是想办法把这个堕胎的事情又变成一个意见。他那个大法院还没有宣布，他们就想办法泄露，这泄露的是谁呀？一定是民主党的，不是就是为了要动员民主党。你这一方面共和党可以用来动员他们的群众，民主党也可以用来动员他们的群众。所以，两个党内的权贵政要都不想要解决这个问题。问题很简单嘛，你就达成共识以后，在国会里面用民主的方法解决了啊，不要的不可这个这个其实说回来就是一种民族制度的问题嘛，对不对？就是因为民主，就是因为制度才造成的这个问题，他们需要用这种issue 来解决他们眼前的困难，并不是解决他们的问题，而是他们眼前面临的困难。他们这个明显的思路就是我刚刚讲的讲的，从历史上一开始就是十九世纪一开始就是为了遮掩财阀占全世界便宜的这个事实。在经济上呢是从殖民地掠夺来满足呃下层阶级跟中产阶级的一些基本需要。在政治上呢则用这个呃投票的障眼法来啊欺骗他们，让他们以为自己当家做主。呃，刚好三天前我的小孩在跟我打电话的时候，对我发了一个问题。因为他我对我自己的家教是很自豪的。我的小孩长大是一个呃纯正的社会主义者，二十岁就已经是纯正的社会主义者。他就问我说这个他忽然想起来呃，西方的社会学还跟历史学里面的有一整套几千本书，几十万篇论文讨论为什么新教跟资本主义忧于旧教，跟就是西班牙。因为他们举的例子就是专注在为什么英国跟西班牙在殖民里面胜出。他们为什么会花这么大的功夫去创造那些那几几千万、几亿的文字呢？事实上有需要，因为你必须要解释为什么你成为世界霸主，能够到处殖民人家。第一个反映的就是事实真相，因为你去殖民嘛，你去杀人奴役当地人，你必须要找一个借口，冠冕堂皇的借口。这个冠冕堂皇的借口呢当然就是我的制度优势。那你说这个英国的制度是不是比西班牙优越呢？首先我要说你看西班牙的殖民地的话，西班牙人去殖民的时候他是奴役当地人。但是呢英国人进入美洲的时候，他选的地方是人口密度低的。所以然后直接就把那些印度人杀光了。但你说这是真正的优点嘛，他不能够把这个拿出来当优点嘛，对不对？所以他必须要去谈那个宗教啦，还有那个还有市场制度的的差异，对不对？然后我最后一个论点是，这也是完全独立的论点，就是你即使真的相信英国的制度优于西班牙，对，依然不掩盖他们自负称霸的本质。动力是来自于殖民。为什么你看全世界当时能够知名的都是很自然，就只有西欧的几个国家，在西欧的几个国家之中，像瑞典、丹麦、荷兰太小了，葡萄牙太小了，他们一定是不可能胜出。真正大规模的只有三个嘛，对英国、法国跟西班牙嘛，所以英国就算胜出，其实也只是三个里面最优秀的。嗯，你这三个里面最优秀的话，举个例子啊，这个biden 在二零二零年的大选的时候对trump 胜出。你能够就用逻辑推演，他是全美国最适合最有资格当总统的人吗？说他比拜登优秀都很勉强你即使接受他比拜登的优秀，你说的是不是两个人之中的，比如说是by the 比trump 优秀啊，by the be trump 优秀，他也只是两个人之中比较优秀的，那个不是三亿多人里面最优秀的。那个对不对？所以我们实际观察到的事实，你如果用严谨的逻辑去推论的话，得到的结论就跟当下宣传媒体思想界想要给你的印象南辕北辙。他们为什么要给你这个印象，为什么花了两百三百年，多少人花了一辈子？整个学术性生涯建立在啊演绎这些说法上面。因为他有实用嘛，为了他的为了他的国家跟制度投资抹粉了，所以自然就会有才华去资助他们。对，有钱能使鬼推磨啊这种事情。接下来的历史上，事情也多了，我我只是站在我个人的，可能是因为职业上的这种敏感度啊，我一直对于这种西方啊，你说昂下所使用的这种手段，而是他们达到今天的这种这种地位啊。我觉得需要有很好很好的研究才行。这些手段到底是什么手段？它后面的理论基础就是你刚刚讲的就是创造一些理论基础来来justify 他们的行为，他们的行动。这整个这个历程的过程，我觉得是一个很好的一个观察跟学习的第一一个一个案例。他们这里借助的是一个，另外一个不是价值哦，或者说不是现象啊，真正的不是想就是愚蠢。你说你是被他们被他们说教的这些人的愚蠢读书，绝大多数的人天生就不可能建立学习科学方法或者逻辑思辨的能力。所以呢才有这个空隙。那常常有新来博客的读者说，你这个王梦圆很可恶，然后一天到晚骂人笨，这个不是我喜欢骂笨，骂人笨。而是深思熟虑之后，这个禁区就是你的群众是不是愚蠢。这个事情是昂萨整个宣传体系的避难所，他一旦出了问题，有什么质疑？真正的质疑，他们一定最可靠的避难的地方就是说我们有选举啊，所以你看这个民众的多数已经这样选了，所以一定是最优的。你唯一能够打破这个避难所的就是公开的承认群众是愚蠢的，很容易就被外来的媒体洗脑宣传手段来控制。你只有先接受这一点，才能够真正的客观理性逻辑的讨论政治学。否则的话，你这个长沙宣传体系只要抛出这点，我们有明显名义是神圣的，那你其他都不用谈了。那个名名义如果投票认为认为圆周率是四的话，那你你也别你也必须接受我。我觉得你说的这个圆周率这个事情啊是一个很很尖锐的一种写照。就是就对对现在的所谓的民主制度的的比如说攻击或者指责都考。嗯，我觉得这是一个太棒的一个一个写照。因为现在他不是我编的，我知道现在我们所看到全世界的，包括我们关心的在台湾的所谓的cotton call 民主，就是一个投票来决定圆周率的过程，对不对？就是这样子啊，事实上整个是一个骗局嘛，对不对？候选人是谁决定的？是财阀跟土豪决定的。对对对，就是会决定。这就是以后我们专辟一个时间，好好的把这个事情这个深入的谈一下。嗯，所以我们必须要知道这个制度有多重的保护。确定呢你选不出真正对，所以我刚刚说为什么他们他们从哪里得来的这些方法这种方法论这种这种这种教条，这种理论，这他是他们的实践，对不对？能够使他们完成这么样子的一种荒谬的情况存在我们眼前，这是不可否认的，这是一个荒谬的情况。然后反过来说，孟雪，嗯，你有没有感觉到最近几年，特别是这次俄乌战争之后，这个世界在改变。你可以看到外交人员不同国家的总统在不同的国际的场合，开始有一个和我们今天讲的所谓的长沙的这种这种论调，开始有一个新兴的一种一种言论出来。正是如此，其实我讲的这些呢pudding 他都已经知道了。但是呢你如果去看他过去这十几年的演讲呢，他其实说的很委婉，一直到今年二月开战。然后四月的时候他金融战确定获胜之后，他才出来讲实话。你如果去看他前天所做的那个长篇演讲，他讲的就是这个道理。ok 他没有讲到这个内部的制度，他着重的是他们对外交战略上的对全世界的压榨，就是对外的那一套骗术。那我刚刚强调的是对内的那一段儿。对，所以这个这个事情我们继续就会不断的讨论下去。我在其他的节目中也不断的陈述我自己对所谓的民主制度这个事情的失望，到现在的反感。而且你刚刚也说了那句话，我曾经自己也用过，那是一个骗局，从一开始就是社会改变，我是后知后觉。我一开始我我还是我也曾经拥抱过民主制度，你知道吗？我也曾经拥抱过这些所谓的美国价值这些东西我是个后知后觉的人。我我也曾经是将信将疑。你要说过去，我现在跟你讲一个故事，其实我年纪也不小了，所以年纪大了就会喜欢讲年轻的故事。我我刚来美国的时候也是觉得哦就是呃民主人的奔跑啊，世界的人类的终极啊，然后呢在一九八九年跟一九九零年的时候发生了好几件事情。首先是八九年夏天的那件事情啊，那个在中国发生的。事情然后发生了之后呢，你知道那时候能出国到哈佛念书的中国人啊，那真的是顶尖中拔顶尖的，都是全国挑选出来最最聪明的人。但是呢他们一致就是呃反对中共，那我也就这么听着，反正这种是主观意见嘛啊主观意见，主观好恶的话，个人有个人的偏好，我也不能够有智慧。但是呢后来事件结束之后，他们就在那边讲，而且这是好几个五六十岁的老头儿，就是我们现在最年轻的口沫横飞的说，中共在两个月之内一定会倒台。但是我为主，我才二十三岁，二十四岁。我知道奇怪了，你们年纪不小了啊，怎么连主观的意愿跟客观事实都没办法分辨，就是你们没有完全没有提供任何事实跟逻辑。就是我刚刚说了半天的那个逻辑辩证来达到这个结论。这个结论就是凭空抓出来的。而且我可以看得出是从哪里抓出来，就是你的个人的私呃私人的意愿嘛。那个时候就教训到给我说，你不要迷信这个权威，尤其是社科界的权威啊，很可能他们的科学理性思维能力是零。然后到了一九九零年，海湾战争开打了，美国的那个媒体也是各种军事专家在说，这又是下一次越战，这个伊拉克的呃是百战之师师，然后比越南要强大的多。我那时候跟我的同学说就奇怪了，越南是背靠着中国跟苏联的补给。而且因为美国不想像航站一样无限扩大，所以永远不会越界攻入北越的本土。而且再加上越南是热带丛林，你往里面一钻就什么都谁都看不见，伊拉克这些条件都没有，刚好就适合你。美国狂轰滥炸，你怎么能够会说这会有什么困难？哎，这都是你这个你不懂你不懂我们这些做军事专家，然后事后证明这些军事专家都是骗子。所以我那一次得到的结论是什么？就是这些所谓的大众媒体，在这种西方世界里面的大众媒体，其实不是完全不是学术性的。学术性就是求真的。他连所谓新闻性的都只是一个假象，它的本质是一个娱乐性的东西，就是胡猜乱干，找一些比较上镜头的专家。其实他们只是有头衔的演员呢，就是呃说的话真的是哎经不起推敲。你只要能够用逻辑辩证的规则去就会发现里面全都是空的。所以说他们不能有，他们不能容许像你这种人太多，数量太多的话，他们他们生意没办法做了。节目没人看，就是大众媒体先天就不会挑选真正做逻辑辩证的人去猜，对不对？你这个逻辑辩证多么好恼啊，而且讲出来一定是得罪财阀，不可能，这也是他们是。比如说我说我现在讲他们就是也就是也是资本主义的一种一种必然的现象嘛。他会控制人啊，控制人买东西讲的好是买东西讲不好就是微信你就你不播照我的画作的话，你就小则失去工作，大则不知道什么事情都会发生，对对不对？就是这样子的，或者是你控制你言论控制，然后控制这个社会，然后控制这个社会的价值观，控制的这个过社会的价值感。然后透过这个价值观的价值观去引导引导他们去做一些或者是行动，或者是赞同一些符合你刚说的寡头利益的一些事情。对，就是其实不只是寡头利益，凡是有一点点权利的小官僚或者小职员，他们都可以自由的去搞这些东西。这个是跟体制没有关系的差别只在于这只是腐化，腐化在任何体制里面都会有差别，只在于资本主义的体制是资本凌驾在政府之上。中国的体制是政府凌驾在资本之上。对当你政府凌驾在资本之上的话，你至少民众还有办法去反映他们的需求，政府还可能去管他们。我基本上我觉得不可能管你我我想到一件事情，就是我很早很早以前大概是三十多年，四十年以前很年轻的时候，我悟到一件事情，我是在某些国家，在美国啊，你当你有钱之后你就有权。但另外一些国家啊，当你有权之后，你就有钱的差别就是政府跟资本哪一个在上面。对对对，我才知道我那么年轻，我就悟到了这一点啊，一九九零年的时候刚好是李登辉上台要夺权。他也是讲这一套民主。但是那时候呃，他派前夫，前夫那时候是外交部长，他也是四公子之一嘛啊然后跑到哈佛来给演讲。呃，那时候国民党的那些呃党工呢都还在，就是钱富来演讲的话，自然有一些党工动员动员起来。然后呃在事后用力鼓掌啊之类的。嗯，但是呢因为是在哈佛嘛，所以他还真的是就问听众有有哪一个要发问，我站起来发言。我说李登辉很明显的并不是真正要推进民主，否则的话他党内的制度也会民主化。那他这个所谓的民主呢，很显然的就只是为了要刨掉国民党既有的势力。那我认为他很可能是想要搞态度。但对我一个二十四岁的人都这么。明显的事情，天赋气的要死，我感觉这样子啊，那真的是把前夫气坏了。我我不晓得他事后记不记得问那个不知好歹啊，老是说实话的人，老是说大实话的人，就是在下区区在下啊。然后我跟四公子的打交道，还不止这个那个那个沈君山是清华的校长，这不用说了，我嗯我也是在一九九零年，我遇到一个呃年轻人，也是台湾来的人，同学哎，印象很好，觉得他很诚实，很诚恳，就是人品好。你很快就可以看得出来啊，那个年轻人比我小一两岁，然后跟他生产以后，发现他是陈吕安的儿子。陈吕安的儿子二儿子叫陈宇明，在哈佛念的印法律师。聊了一下以后，我知道他家教真的很严，而且他爸爸是真真的是个老好人。那时候我就可以确定，他绝对只是被李登辉当棋子，用这个正式前途马上就要完成了。所以我们基本那个时候我就可以确定，因为沈君山是呃是个散人嘛，是吧？他不是不是呃搞政治的人，那前夫的话担心让人家利用，但是也不是他不懂这些综合数，所以他也不可能站出来。所以那时候你四公子算一算，就一定是连战会被李登辉举报。那啊果然陈女桉没有多久就退休了。后来啊这个我跟陈宇明大概也就是聊天嗯，偶尔聊聊天这样子，就普通朋友这样有几个礼拜几个月。但是呢我印象很深刻，就是他是我在哈佛遇到的中国人里面，呃，师德最好的这个最好的这个这个家教的功劳。所以我后来带我小孩的时候，就是也是希望能够在那个品德教育上做到同样的程度。当然我还教我小孩工程数这些东西。我希望我觉得陈宇明可能不懂昂萨的这套谎言骗术。但是我希望我的儿子能够懂。陈宇明现在在干什么，你知道吗？他在美国当大律师很有名，所以你如果有呃法律需要的话，我很鼓励你去。我想他大概是美国几百万个律师里面呃，品德排在前十名的他人在东岸还是西岸，好像在西安吧，我不晓得。ok 那我只知道他还在美国，还在当大律师。哦，哦我跟你说嗯嗯。呃，亚洲要打击我的时候，他一直避免去谈是非对错真假的问题。就是他去引用啊旁边那位姓毛的开国元勋的话，但是呢很好笑的是这个这位姓毛的开国元勋，我可以确定他一辈子没有一秒钟想着我们讨论的那个迫击炮的问题。他一辈子没有一秒钟想着要支持西亚洲，一辈子没有，一秒钟想着要批评王梦圆，但是呢他就把这个排出来。然后其实这个是一种情绪上的暗示，联想就是你这个王梦圆是台湾人，而且是人在美国，我是大陆的，我是呃军事论坛的坛主。所以呢你你们要爱国，你们要支持我，我跟你说嗯嗯嗯。我想谈一谈话题，就是呃三个礼拜前跟你谈到那个迫击炮的事情，结果扯出一个混战。其实我不想为这种鸡毛蒜皮的事情跟跟几个混混扯在一起。不过后来扯大了很麻烦，我想让大大家了解到，为什么是真正成为一个困扰。嗯，这个争议本身是很简单的技术性质的事情。那个两段两个段落就可以解释清楚，所以我我已经在我博客解释过了。有兴趣的人自己去看啊。那到目前为止的对手都是顾左右而言他，就是搞一些呃情怀的什么东西，他们就是不正面回答真正的事情的本质就是啊首先第一个就是那个炮弹到底是我所说的呃所说的那个炙导弹，还是他所说的呃真诚的。然后第二个是我说他事后为了报复，把我列入这个呃，因为大陆这种媒体审查很很严格。其实啊尤其最近几年反而更严格。更严格的话呢，本来本意是好的，但是就是公器私用，很容易公器私用。就像呃我也想谈谈河南赋红码这件事情，也是公器私用。你这个健康码本来是一件好事嘛，但是呢就有呃实际执行的人员发现可以用来呃惩罚自己的敌人。希腊族也是这样子。我现在那个观察者网呃，上面我的只要王梦媛三个字出现在留言的那个留言自动会被屏蔽掉。我我觉得这个是很不幸的，因为我跟你有没有你有没有跟观观察者网站其他的人联系呢？那一定否认我跟他们离交往，主要是通过一个科技编辑，但他科技编辑两年前离职了，离职了之后我就懒得跟他们打交道。因为呃其他人对我的文章很喜欢鸡蛋里面挑骨头啊。呃我的文章不是太长，就是太短，太诚实或者是太空洞啊。我我也不晓得他们这个借口是哪里来的啊，所以那个编辑离职之后，我基本就不写专栏了。我前面我不是提到说呃，我人不在大陆，我怎么知道大陆的事情。观察者网还是我观察大陆内政的一个重要窗户，就是除了敏感的事情，他不敢登，不能登之外，要必要，必须另外找讯息之外呢呃凡是官方许可的议题，我我基本上第一个去找的都是观察者网。然后呢，观察者网也有其他几个比较呃之前的编辑喜欢啊来看我的博客啊，我不是真的，他们来博客还跟我打招呼，而是很明显的他们去选其他的文章，或者他们自己写文章的时候，都是引用我的论点。那这个引用我的论点刚好就是我写写博客一直最喜欢呃原始的目目标之一啊，我跟你解释一下，因为我的博客跟所有其他博客都不一样，就是大部分的论点都是原创的。呃，而且呢里面真的有几千个原创的论点。所以呢呃你只要发现了这个博客，你就很容易的去转述，然后去呃假装这个是你的。那我其实我最喜欢的是官网的读者来啊来我的博客找到了一个观点。然后官网有相关的文章的时候，他们在底下讨论，因为很明显的留着读者留言。他们不是他们不是假装，这是自己的意见，而是他们在别的地方得到的。那即使他们不说，这是从王明远的博客来的，他们也没有企图侵占我的智慧财产。这对我来说，这是完全ok 的事情，而且事实上是很好的事情。因为他把正确的认知传递出去。然后呢嗯官网的呃小编辑写写自己文章用到我的观点呢，这个我也很欢迎。因为他们写的这些文章，其实上都是所谓的综合报道之类的，对不对？原本就是引用其他人，他或许没有。假如说啊我这个是从d w 来的，那个是从来的。但是呢大家也知道，不是他们原创的，所以他也不是在purchase。对呀，即使他没有说，这是他们通常都不会说这是从哪一个博客来的啊，他们即使不讲，事实上他们也没有表现，实质上也没有在表现。然后呢，偶尔有呃学术界的人，且面对大众呃读者的文章呢，他如果只是引用一个论点的话，我也不是有反感。因为他这不是学术论文，他没有呃，没有citation 的的责任。然后呃尤其如果那个论点看起来不一定是我原创的啊，我我待会儿会举一个实际的例子，让你们知道，就是这些学者也许觉得王梦圆也只是在哪一个英文报纸上看到这个消息，所以我转述一下转述一下英国英文记者的结论。那他觉得既然我是转述别人，那他也可以转述我，这这都是合理自然我都没有反感。真正有反感的是你把我的原创论点很明显是我们我的原创论点拿去。而且还有意假装是你自己的原创。那即使是这样子，我也通常不是通常一直八年来一直都没有了，没有去追溯啊，因为我写这些文章原本就不是为了名利，不是为了赚钱。我们去呃维权，没有意思浪费我。的时间，我宁可阅读跟思考，我举几个实例啊，让你知道啊。比如说年的时候，我写了一篇有关相声，你再重复一遍。二零吨二哪一年一四年二零一四年。对，就是我刚刚开始写博客，我就写了一篇有关印度的文章。那在这里面我解释的印度你不能够当成一个正常国家来看，呃，这不是他们的基因有问题，而是他们的文化有问题。就是他们的那个印度教教义本身就认为世界是虚幻的，你自己的他们是唯心论，印度教是一个唯心论。所以呢他们是有绝对脱离现实，他们跟他们没有什么逻辑辩证可谈。因为逻辑辩证是基于客观事实，他们连客观事实都这个概念都没有。那这篇文章发表之后呢，我收到一个呃内地的教授。他想方想方设法跟我联络上说，非常感谢你写的这篇文章打破了以往的禁忌，让我们能够公开批评印度的民主性。ok 我不晓得这个，我那时候还没有开始看官网，也还没有开始真正注意大陆的事情。所以我的那篇文章对大陆到底有多少影响，我也不知道。呃，我一直是到二零一九年才开始注意自己对大陆舆论的影响。而这个观察的方法就是我去观察者网，只要那篇文章跟我以往的博文有点相关的话，我去看他的留言，就是他的留言讨论有没有用到我播播里面所含的原创论点啊，这个习惯是怎么来的？是我二零一五年一一六年那个呃brazil，而且之后英国脱欧之后呢，呃我关开始关心英国政局。因为我那个时候判断这个英国的政局会对国际未来走向有影响。那为了有更深的了解，我甚至去每天去看a email 的读者留言，对不对？我不只想知道那个记者在宣传什么，我还想要知道这个受众读者受众他们的想法是什么。那就这样读了三年。到了二零一九年，boris johnson 上台，呃，大势已定，那时候我还上你的节目，而且写了两篇博文仔细解释。我认为接下来的发展是怎么样的，呃，那就没有必要再去看那个那时候我就把这个时间呢转过来看我自己博客。另外一个原因是二零一九年我不想要切记的呃，请你帮忙特别把把美国陷阱，就是那个有关法国阿尔斯通的事情介绍给华语世界的时候呢，我我想忽然我的声明又上了一级，就是为了那一件事情。因为很明显的这个这个介绍这件事情给华语世界的是我嘛，所以呃所以我也想看看那些新读者，就是因为那个世界所吸引的新读者。到博客来以后啊，他是不是能够去作为那个正确认知的传播者。在观察者网的读者留言来去谈这些事情。那我这样看一看，以后，到了二零一九年，你有多久好像是陈平教授，有人在问他，问他说他对印度的中国，对印度的政策有什么看法？他好像我记得是他说呃，印度必然是中国的战略对手，所以必须要留一手，要谨慎，不要去呃帮助他们。我问问他说的细节是怎么样，就有人来问我，就说陈明教授这么这么说，你觉得怎么样？然后我就说这个呃私营的公司自负盈亏，他们要去投资的话，你也不能够禁止，你禁止的话就撕破脸了。呃，所以你这个私人的公司要去印度投资，你就让他们去。但是呢，国营的企业基本上都是做基建的。这个呢他们其实是拿了国家的补贴来到基建，有啊低成本高效率，但其中有很多隐形隐形的补贴。比如说那个员工的福利等等。你这个东西让国营企业到印度去搞廉价，搞基建不等于是中国的人民拿他们的税收去补贴印度人。哦，所以我跟他们说这个啊正确的政策反应是啊停止让国营企业去印度做基建。两三个礼拜之后，这个基本上这个这个判断在官网就传开了嘛。然后到了呃到了，我想二零二零年呢，又进一步又有人就是因为二零一九年我做的那个呃回答。然后二零二零年又有人来问下一个问题，那个时候美国开始拉拢印度要成立一个硬派的反中联盟。然后有人来问我，说问我的意见，那我说这个的问的很好。这个其实呢印度是一个很独特的国家，他非常的自私，而且呢无可理喻。就是我以前讲过的，那你任何一个国际组织，只要他进去呢，立刻就失灵了。所以呢中国应该鼓励他加入美国所成立的反中组织。那反过来说啊，中国千万不要妄想自己想要主导的国际组织，千万不要让呃印度加入。那时候还是在谈r c e p。我就说你这个东西直接就把他踢出去，不过还好，后来是印度自己退出了啊，中国没有做出什么决断。那这个这件事情也是后来就变成那个呃很快就变成观察者网读者留言的标准味道。对我详细的讲这些事情。是让大家知道我刚刚讲的说呃，我的一些个人的判断是怎么样传播出去的。那最近又发生了一件事情，让我很敏感，其实就是上个礼拜前我上节目也提过，就是我也是三年前谈播音的一系列文章啊，被上海交大的一位教授选择了。其中的第三篇还是第四篇，好像是第三篇跟第四篇一起拿去，然后把那个扩充，然后呃增补呃以后呢写成一篇论文，这个这是好事。但是呢我希望他能够对呃呃也提供博客excitation。那另外一个遗憾是什么呢？就是他没有来博客，仔细的把所有的相关意见全部读完。我一连写了四五篇文章，其实是一系列的从从浅到深。一开始先讲波音七三七max，它的那个物理机制为什么会坠毁。然后接下来讲他的设计跟制造的问题，然后再讲波音文化是如何腐朽的。然后最后追究到波音这个文化，腐朽呢是起自g e 的jack wash。你如果去看那个是把波音搞坏的那几个高管呢，都是从从g 一出来的。校友。接下来最后的结论是什么呢？就是美国的商学院在过去这三四十年所教的这一套，就是记忆的那一套。所以这一套你商学院训练出来的是m b 他们所应用的东西呢刚好就是毁灭自己国内民族工业的最有效的手段。那很不幸的是，这位教授呢他只讨论了波音衰败的过程，就没有办法没有去讨论那个呃g 一跟这样互联网市场。当然你就更没有推到整个商学院的教程的问题。我想这是也许是有意也许是无意的，有意的原因是因为他是商学院的教授，他也许不想得罪中国的商学院都是都是照抄美国商学院的嘛，对不对？但是这就让我觉得说这个我应该吸引更多的学术界人士来我的博客啊，直接呃获取所有的完整的精确的意见。所以呢读我的听众们现在跟大家说声好，然后呃如果你们认识学术界中的人的话，请你鼓励他们来我的博客看一看啊。因为这种转述过去的很可能是片段或者扭曲的，我这是很可惜的。那嗯官网现在把我禁了，这个也是有点讨厌。就是一两个月前我去看观察这个读者回馈的时候呢，注意到他们有一篇文章是讨论英国的政局。那我刚刚跟你讲过，英国的政局是我从一九呃二零一六年就一直关注到现在。其实二零一五年他们还没有呃脱欧公投，我就开始写博文，一直到现在，而且花了几千个小时，读过几千篇文章，几万个留言啊，猜中和得到的一些消息。然后嗯我其实三年前就预言这个呃boy johnson 做不满他的五年任期。然后在一年前的时候，我预言他这个难关会出现在呃今年五月的呃地方选举之后。所以呢呃观察者网就是有一篇文章讨论这这件事情。然后我去看，唉，读者真的是有时候有人已经预测了，这个boy 将是会有啊会有下台的危险的。但是呢他不是说那是王美云的，他说那是一个苏师傅啊，朱师傅是谁呢？就是皮亚洲最好的朋友啊，所以这个整个整个事件对我来说就是很可笑的一件事情，很反复的一件事情啊。他们他们这位苏师傅就是典型的把我原创的啊的洞见拿去假装是他自己的，然后偏偏他又是同一个团队。爸。一些读者反馈能够说这这个意见是从王梦芸博客来的，禁掉了。所以你说这是不是很可笑？嗯，这个观察者网站他不再和你合作，他是明讲呢，还是说他只是停止邀稿，还是还是怎么回事，他做怎么做怎么做哦，那个编辑跟我联络吗？他说就是他看到你离开的那个编辑，笛卡尔的那位编辑。对，呃，他因为他是我博客的读者，所以他对我很信任嘛。他如果有什么题目的话，跟我要搞不大部分时间是我心情好了。呃，写了一篇文章，然后我觉得应该对大陆的读者推广知识推广的时候啊，我就会跟他联络说，你看你能不能用大部分时间他会想办法啊用。但是呢有的时候总编辑不不管，就是我我一直感觉那个总编辑不太喜欢我。大概因为就是那我不是体制内的ok 所以我必须要讲中国这个人情。呃，我讲人情我也不可能升官，对不对？那我的影响力就是说实话，所以我如果为了人情而不说实话的话，这完全没有正面的那你就不值钱了嘛。对，而且而且从巨观的观点来看呢，中国什么时候这个所谓的情商平均情商最高呢？就是说晚清的时候嘛，每一个人都是讲人情的高手，但是你的情商是可以晚清的时候嘛，对不对？哪一个人不是哪一个人不是先转着圈子想清楚的这个呃人情世故是。什么样子，为了自己的利益，还有对方还有集团的利益，都想先想清楚。那你觉得现在的中国社会需要的是这样的人吗？中现在的中国社会，他缺这样的人吗？这是一种像我觉得缺的是能够讲实话。对我我一直觉得中国是一个这样子的社会。我一直觉得中国是一个有一句情理法，中国人讲情理法，情字放在最上面，那是不对对不对？我想这是这是一项的这种这种观念了，而且就是我不知道是几百年还是千年下来的这种形成的这种这种格局或者这种习惯呢，就是说你人和人之间人和社会之间之间的相处，他一定有一个先后顺序，就是就是三个字嘛。情理法就是这个上一个顺序。对，所以我一直觉得中国不是真正的儒家社会，儒家是理性的人本主义。所以这个理字必须要放在情字上面。那中国实际上你至少实践出来的这个正正不是说正常。你觉得一个正当的国家应该是法理情还是理，法情，还是怎么一个排列？短期内利息内是法理情，长期来说是理法情，就是用相当于用理性来修正法律。但是法律没有修正之前，他由于他的效率优于一些，这样你觉得合理吗？我我不知道我我现在不知道如何回答这个问题，我我只知道情理法是值得商榷的。这是我到目前这个我我我的呃我的感觉就是说如果什么事情从情开始着手的话，这个事这个事情会搞得很复杂。我觉得中国现在很多的这种社会上的现象，或者是国家里面的现象搞得很复杂，就是情的层面太多了。李敖说，这是酱缸文化。他说，这是旧包袱，其实不是儒家包袱，是另外演化出来的人情文化。儒家就是我讲的是理性的，讲究理性的工艺为上了呃，上一次我们聚会三个礼拜前，我们那时候刚好有读教材的事啊，然后其后有唐山的治安问题，然后有那个呃接下来是郑州的付红马。事实上这三件事情一年爆发，我觉得是件好事，就是让大众也理解中国现在的社会文化跟政治文化定的不清。呃，习近平所做的反腐任重道远。他，你记得习近平推行反腐的时候，他说他的目标是什么？不敢腐，然后做到不想腐，对不对？你不敢腐的话，是你那个纪委的责任是被被动。对，但是你这个呃，不想腐是什么意思？就这个文化就是排除了这个可能性。那你这个像这种嗯光绪私用啊呃，以私害公这种事情，如果连观察者网的一个小军事编辑都觉得可以堂而皇之的去干。然后事后依赖没有任何后果的话，这你绝对就做不到不相符，对不对？这个文化风气就永远没办法纠正。你光是纪委在抓老虎的话，没有用风气是必须要整个社会扭转。所以那个呃我觉得很好笑的是，他们中国现在社会还有另外一个腐化的现象。其实习近平也已经动手要处处理过了，但是我觉得还处理的不够彻底，就是所谓的饭圈文化。这个圈子啊，对他这个饭圈我呃据我所知是翻译英文的那个fan fan，所以不跟米饭没有关系。它是那个fan fan 的，就是英文fundamental 那个翻译嗯，也是粉丝文化嘛，是粉丝文化。对，嗯，习近平现在靠的呃靠的是管制媒体，但是这是外加的那我这次遇到麻烦的这个徐亚洲呢，他其实就是一个网红嘛，网红，然后他靠的是呃用一些非理性的论述来鼓动他的朋友圈，他的粉丝来造势。所以啊很有意思的是，我们平常的那些台湾的绿卫兵，或者是香港的黄卫兵，他们是非理性的。然后被人家用一些傻话，纯化以后就呃耸动之后就冲在最前面。但是其实大陆的人完全是一样的，他们的这些饭圈文化就是同样的这些黄师跟那绿卫兵一样的心理啊，亚洲要打击我的时候，他一直避免去谈是非对错真假的问题，就去他去引用呃他们那位姓毛的开国元勋的话。但是呢很好笑的是，这个这位姓毛的开国元勋，我可以确定他一辈子没有一秒钟想着我们讨论的那个迫击炮的问题。他一辈子没有一秒钟想着要支持西亚洲，一辈子没有，一秒钟想着要批评王梦圆，但是呢他就把这个排出来。然后其实这个是一种情绪上的暗示，联想就是你这个王梦圆是台湾人，而且是人在美国，我是大陆的，我是呃军事论坛的坛主。所以呢你你们要爱国，你们要支持我，这让我联想到是什么。你这你记得两年前放在竞选的时候，跑去一个美国的国旗，然后把抱住。呃，你并不意味着那个，所以你说我骚扰的时候，说你必须要先承认群众是愚蠢的。否则你这个公共事务的讨论无，因为这是事实，而且是坏人最喜欢用的一个避风港。对，因为他们的这个宣传洗脑已经控制了大部分的选民，然后呃随便哪一个呃呃小小小。的网红都有一大堆粉丝可以驱动。那更不用说像比如说像法轮功那个驱动他们的那些迷信的教徒，对你必须先接受群众就是愚蠢的。然后才有可能呃采纳理性的政策，才能做到高效的治理，才能做做到公益的这一招啊，群众是盲目的，群众是盲从的，这是容易被人家利用了。那明今天我们讲的意思是民主制度很多，就是利用的就是老百姓的盲盲目跟忙，哎，对不对？这是反驳民选制最简单的一条逻辑道路。您只要接受群众，多数群众是愚蠢的，那你凭什么？然后他怀疑你就是由金字塔最下底层的这些人来决定国家的前途。事实上不可能让他们来决定。如果让他们来真正让他们来决定国家的前途，国家马上就垮了。嗯，实际上只是大部分时间是让假装让他们做橡皮图章，就是两个都是代表财阀利益的人对橡皮图章，而且被人家做了项目。虽然自己还不知道对，而且自己还认为自己这个图上是真的成年载月的花时间花精力，把它视为人生最重要的事。你现在台湾有多少人热衷于政治的政治讨论跟政治事务，其实都是虚空，而且不但是虚空，是复工人类历史以来最大的骗局。靠你讲的这个比我还更伟大。我嗯嗯。嗯嗯，嗯嗯。我觉得唐山那件事情还算是普通的仓库，这个例行处理就可以了。就是他的那个帮派啊，很久没有处理，这是呃公安局懒政的一一个结果。这这由地方处理就可以了。这个郑州郑州的付红马这个呃性质非常恶劣啊。我相信呃，省纪委跟甚至国家纪委会介入，然后会交代一个水落石出。不，大家要了解，一方面，这真正是公器私用的典型，必须要追究到底。另一方面你在啊日常生活里面看到有人占公司的便宜，比如说是亚洲杯，占公司对，一样也是工具使用。你如果是你自己的，你又回到了我刚才讲的情理法。不过因为人情啊哦放他一马的话，那你就没有资格批评这些坏人。真正的。那我曾经说过，我在博博客曾经说过，这呃大部分人不是反对侵占公益，而是反对别人侵占公益。他自己或者是自己的熟人，春江工艺是完全可以的。我说的就是这些人，然后呃我也说过，黑人并不是反对种族歧视，他们反对的是被种族歧视的呃，犹太人并不是反对压迫，而是反对被压迫，对不对？我我们都都是发生在别人身上，我不反对发生在我身上，我就反对了，对不对？那一个理性的啊人本主义的呃社会不应该是这样的。但是你如果把人情放在法礼法上面，礼跟法制上的话，这是必然会发生的事情有关。那个读教材的事情，这是我最担心的。因为中国过去十年的改革虽然是很深刻，很艰巨啊，但是只要碰到教育跟学术，基本上就是无疾而终。所以这个我对读教材的事情是最悲观的。其实现在因为有唐山跟郑州事情出来，民意的监督已经消灭下去。所以事实上民意跟媒体不可能提供高效的监督，因为太容易有新的新闻来转移注意力，对大家的义愤永远都是五分钟的。你这个必须要上层有系统，而且是有组织的去处理。但问问题是，他们过去这十年建立的纪委跟监委呢都不进入教育界跟学术界。所以呢，等于是给他们一张空白指标，这是很糟糕的一件事情啊。我一直说这这件事情为什么当初会形成这种样子的，这是如何开头的？因为这个事情你你一个平常这个中等这个吃力的一个老百姓都知道，这种事情不应该朝这个方向走，不应该这么做的。可是他就朝这个方向走啊，这走了很很久很久了。然后所以这个问题就是说当初这个事情怎么样走上这条路的，所以我觉得这是一个更更重要的一个问题，必须回答的，不是吗？我我认为是我呃稍早半个多小时前提到一九八九年的时候，我在哈佛遇到的那些中国精英，他们是如此的非理性的仇视自己的国家。而膜拜昂萨的制度。那我认为这不是只限于那些出国的人，那些留下来在体制内的人也有同样的信仰，也有同样的偏见。所以他们这是因为他反这个世界反映的是那一代人和非常普遍的偏见。也就是其实上个礼拜前我就说过了，打着红旗反红旗，约斯奇之内的一个是叫这个非常的不便。那你也可以了解，这是人性自然的结果。你改革开放之后跟国外一见识到国外的真相，你发现这个贫富的差距那么大，你不会停下来想一想，这个是人家殖民几百年累积的财富。你只你第一个反应一定是我们的制度不如人家。所以呢这些人丧失了信心。那这些人最糟糕的是什么呢？就是五十年次的那些人，我说五十年制不是中华民国的五十年制，而是那个西元的一九五零年。那还好，这些人呢在今年年底基本上届满退休的年龄，他们会从政治局跟中央委员会退下去。那这些人退下去以后呢，我想五十年代出生的人，他们的人格形成是在一九九零年前后，那就已经会稍微好一点。就是他没有经过改革开放的时候那个震撼，那个时候他们还太年轻。然后呃当然再过五年十年以后，再下一代会更好一点。但是呢与此同时，你不能够让国家就这样烂下去啊，不能够说我们等十年之后那一代来解决问题，必须要从最高层出手。针对教育跟思想啊来整治。嗯，其实我注意到中国现在问题还是很普遍，而且是就是我说的年年纪大，就是六十几岁的那一代。最糟糕。你去看清华大学，他有着全国最好的学生，但是他有没有全国最好的教授呢？至少在社科方面是没有的。中央党校里面呃反党叛徒多的很，这是很很可笑的。真正比较像样的大学，我只有一个大学，我觉得我我的印象很好。就是人民大学啊，他有这个像是温铁军这样的人，这个是真正有见识的大学。我的印象都不太好像中科大我是呃一呃一年前我跟你讲，那基本上整个变成一个诈骗集团，高能锁也是一样。哎，对，很不好的事情，我对这个读教材的事情啊，我我一方面我同意你的观察，就是有很多人。基本上就是崇拜西方的价值观念的，而做出了一些他们可能自己都不自觉，或者他们自觉了，他们还是这样做的，一些损害自己国家利益的事情。读教材是指在教育方面，我觉得读教材这个我我更怕的是就是外国主动的在用他们的影响力来影响中国的教材。我们在台湾看到了我们在香港看到了我们现在在在在中国看到的这个现象。所以我不得不讲，这是一个organized 啊action，而不是一个而不只是一个国内的一部分的人。他们对西方的价值观念的憧憬而做出来的事情，你有什么感觉？我认为这是在恶劣程度跟潜在影响，都是我们刚刚讨论的三个事件中最远远最严重的一个啊，偏偏也是最可能不会有真正改革的一个嗯，对不对？所以非常不幸。那我在一年前我就说过，我会啊尽全力来推动中国在学术跟教育上的改革。啊，我我在我博客上曾经很不客气的说，国务院有两个大毒瘤，一个是科技部。他的学术管理很糟糕。另外一个是教育部。他的学生的教育管理报告。那怎么说呢？你只能希望如果社会有了这个共识，或许能够传达到高层啊，对不对？您如果如果这边听众有体制内的亲戚朋友的话，请你推荐他们来我的博客看看来学来了解为什么我会把科技部跟教育部称为两大毒瘤。嗯，呃这绝对是情商为零的说法。但是呢我觉得在当前的社会局势之下是有必要的，必须要面对事实，这是一个开始嗯嗯。无条件投降之后会是一个什么样的状况？呃，要求成立新政府，立法禁止纳税，宣布永久中立，然后割让东部的一半一半国土给啊俄国重归内陆国，也就是一九二二年，刚好一百年前，列宁把沿海地带划归乌克兰之前，乌克兰是一个小小型的内陆国，基基本上就是回归一百年前的那个状态。这个西方的衰弱被暴露无遗，而且他们的邪恶跟双标也被暴露无遗。那俄国打了一场非常漂亮的金融战宣传战跟军事战。那这样一来，全世界第三世界被剥削的国家就全部揭竿而起了。但是我其实已经开始担心，就是啊我们其实正在面临一个全球战略结构的转型期。这个转型的呃程度呢是二战以来顶尖。但是呢你看二战后的时候，重建新的国际组织跟结构的时候呢，话语权在谁的手里，在战胜国的手里。所以我从一开始就说中国必须要积极参与，主动出击。我跟你说嗯嗯。呃，我想我们可以谈一谈下一个话题，就是呃二无冲突。好的的新发展。好，这个战争呢俄国人现在很明显的进入第二阶段之后，他完全不急，他就是完全以杀伤为目的。那呃而且也很成功，他们以天亮的重炮火力来杀伤乌克兰的防守。原本一开始的时候，我也以为他们会采取呃德国闪电战或者是美军的那个空地一体战，也就是步战炮协同单点突破，两面包抄，然后形成包围，这种战法就是运动战。但是呢俄军选择做的是阵地战的杀伤战。我后来想一想，觉得其实他们是很聪明的，他们的战略目标是要尽量减少自己的伤亡，而增加对方的伤亡。然后在战略上呢，他的时间在他这边，所以完全不急，就是他愿意承受对方。因为得到额外时间所做的金融站跟宣传站的啊那些额外的打准备跟打击。那一旦你不在乎对方增援或者是造假，或者是啊在经济经贸方面做出的呃额外的措施的话，那你完全没有必要着急。而且在战术上呢，二十一世纪的战斗，而且乌克兰是由整个北约来提供情报跟后勤资源的。所以你如果要做这种图集的话，不可能有突然性。就是因为美国的呃电子侦察飞机跟卫星呢哎哎在第一时间就会观察到一目了然。对，一目了然。所以你没办法呀有所谓的突然性。然后呢，现在他们又支援了大量的单兵导弹，就是最有名的就是呃标枪嘛。标枪其实是一个很好的武器，它但是它不是为了城市站设计的，它是在野战呃开阔战场设计的哦。而且刚刚刚好昨天有呃比较可靠的数据出来说，让我们知道在过去这四个多月四个月，北约到底提供了多少武器。我这有一个清单，我简单念一下啊，六百四十六四十个火爆两百四十辆战车，六百辆步兵战车，一千五百枚防空导弹，九万多枚反坦克的，其中包括六千五百枚标枪导弹。你想想看，他们有九万多美分那个道德。你如果搞那种闪电战的话，你的那个坦克先锋一定是伤亡，全部伤亡殆尽。这也是不是表明了当初乌克兰跟美国北约方面也想着哦，俄国会用闪电战术。对，我觉得事后想想，二军其实是非常的聪明，他就是因为你这个代价是什么？你慢慢打阵地战的这个代价是什么？你的你的代价是让他们有时间创造一些呃假新闻，然后让他们呃做额外的后勤资源，让他们打经贸、金融、货币战。但是因为俄国已经准备充分了，他们过去这八年其实不止八年，在二零一四年就已经开始准备了。所以他们完全准备要打一场全面战争。你如果看他们的历史的话，这个所谓的全面战争，也就是俄国从拿破仑战争开始一贯的战略。所以既然他们已经准备要打全面战争了，然后又面对着北约的先进情报跟后勤系统，还有先进的单兵武器。你事后想想看，他们的确是选择了最优解。现在一般的共识是，二军一共阵亡了三千人左右上下。然后一般认为乌克兰军阵亡四万到五万人，相当成功，而且这这里阵亡的是包括了第一阶段打心理战，那个时候是以战必合。好像第第一阶段是以战必合，第二阶段的目标才是要创造伤亡，所以非常非常成功。我认为啊他的这个战略跟战术选择在未来历史都会成为呃反复被研究的一个一个栏杆里要。当然我上一次已经跟你提过，接下来的等到他杀伤足够了之后，目前他们已经杀伤了大概四分之一的职业士兵。现在的伤亡总数就是死，阵亡的是大概四到五万人，那重伤基本上是再加一倍。所以伤亡的话大概是九到十万人。原本乌克兰的职业军人是二十万人，所以你有一半是说伤亡的，一半伤亡以后，这个壮丁普通的士兵可以补充。是的，军官跟士官你如果损失一半的话，是不可能在四个月内补充起来。那这个就是乌克兰目前最大的问题。那而且每天还在被厄军继续消耗下去。另外公布的数据还有重装备，就是结果我看了一下，发现基本上我刚刚说little 呃北约补充的那些装备呢，基本是乌克兰开战时候所有装备的百分之二十到三十。但是呢现在乌克兰剩下的还有的还可以用的装备呢却只有十到二十。等于他们开战的时候的装备全部打光了然后，北约援助的还损失了一部分，基本上是随时都可以崩溃。我们再等着看吧，反正二军也不急。二军呢如果如果能多等一个礼拜少死几个人，我愿意多等一个礼拜。对，这个就像你讲的时间在俄国这边嘛，对不对啊？我从一开战，就是说他如果要调停的话，必须要等法国大选告一段落。那法国大选是在四月，但是呢接下来国会选举是呃六月，就是昨天才刚刚结束。结果那个马克龙虽然是连任的，但是他在国会大败，他的国会大败。对这个事情对整个局面有什么样的影响，短期内没有影响。因为在第二阶段跟第三阶段俄国。都不想和谈了。他的第一阶段是二方急着要和谈，当一战必合。但是第二阶段跟第三阶段都没有想要和谭什么时候会想要和谈呢？他完成第三阶段，第三阶段就是要把接下去。那五个大臣占下来，克兰中部的那五个大城镇以来，那的这五个大城占领之后，他就会又想要和谈了。你刚刚提到那个lira，他有一期视频，就是昨天还是前天，我看到他讲这个结局啊，可能结局啊。他说如果他们最现在追求的是无条件投降，对，见投降嗯无条件投降才能说我占领的就是我的。但是g a n z h a v e r 认为呃二军可能一路打到呃，这个我不太赞同。因为那个地方是纳粹的大本营，是啊反恶的明星很强。所以你如果去的话会有占领的问题。战胜一个是一件事情，站顶是另外一件事情。啊，所以我觉得如果是我的话，我会只要求无条件投降，然后呃不去占领全境。无条件投降之后会是一个什么样的状况啊，要求成立新政府，立法禁止纳税，宣布永久中立，然后割让东部的一半一半国土给呃俄国，重归内陆国。也就是一九二二年，刚好一百年前，列宁把沿海地带划归乌克兰之前，乌克兰是一个小小型的内陆国，基基本上就是回归一百年前的那个状态。你觉得这个结果如果是这个结果的话，对于和中国的关系，乌克兰对于和中国的关系会有什么改变？你可以看出从一开始pudding 筹备这场战争就已经筹备了大概二十多年。大概我看从他一上台，一九九九年上台，他就开始想着这样的人。至少在二零零四年开始，他就开始真正动手准备。为什么说二零零四年二零零四年就是北约东扩的那一年。对对啊，今天刚好有人在博客问这件这件事情，我给他一个很明确的回答，就是我认为他二零零四年知道终有一战之后呢，就开始积极做准备。但是当时俄国是经过九零年代的那个衰败的过程，所以根本还没有准备好。而且美国如日中天。所以呢他一方面鼓励美国继续去在留在阿富汗跟伊拉克。然后呢，等到他总统坐满之后，二零零八年他跟middle 换手换了四年，对不对？那个时候刚好我爸妈也上台啊，hillary 当了国务卿。那你记不记得那时候hilary 就特别想要跟呃梅德耶夫做reset，就是想要和好和好的意思就是说你乖乖的做我们的走狗，回归到一个新时代，让我们的资本进去掠夺的那个状态。普京在二零零四年到二零零八年虽然还不能够开战，但是他已经开始口头抗议了，而且已经开始积极整治他们内部的那些呃寡头。就是当初美国资本近距离掠夺，他基本上是一个民族主义者，是一个民爱国的民族责任者，而且是呃一个很成功的中行家。然后呃二零零八年他因为宪法必须要下台，换那么一个业务，但是呢，实际上没的业务是比他还要激进的。哦，要的我不知道这个事儿啊。哎对，一直到最近才被证实，大家很多人有怀疑，但是一直到证实他们是因为有一个半黑脸，一个半白蔹的需要。那既然普京已经被西方认定是黑脸，那medium 即使他是更更半白蔹吧，必须要半白蔹。所以在那一段那四年里面，他必须要勉强强颜欢笑，然后嗯加一点幻想。ok 啊，在国际上做出各式各样的退让。那你要记得在二零零八年的那个金融危机，真正受打击最重的。虽然这个引发的是美国的金融系统，真正是打击最重的是欧洲。所以德呃俄国也跟着在遭殃。然后接下去到二零一零年，希腊又发生了财政危机，对不对？后来那个欧欧元这样子拖到二零一五年才算是勉强解决那一段时间。因为俄国跟欧洲的经济是结合的很紧密。嗯，对，所以他们这个你如果去看他们的经济成长率也是很受影响，国力真的没有恢复的。像像附近原本所希望的那么快，所以他回头回国当总统的二零一二年，马上美国又回头去搞颜色革命嘛。然后二零一四年二零其实二零一三年就开始搞乌克兰的颜色革命。到二零一四年成功成功的时候呢，不仅觉得还没有全面开放的本钱。所以那是他为什么他只占领了克里米亚，而没有进一步的把乌克兰吃下来。但是呢接下来八年他继续的卧薪尝胆，等的就是这一天。所以我现在事后想想，他们之他之所以会这样子急匆匆的开战，其实可能是因为真的等了太久了，呃，真的忍的太久了。这个你会影响自己的的理性判断。然后事实上他也已经准备充足了。所以你这个战术上的延迟是否在延迟三四个月其实无关紧要。他觉得反正一定可以存活下去。他的目标就是在西方的全面经贸打击之下，国家要能存活下去。嗯，而在军事上战胜他是一直都是很有信心的。他在大概八年前就有信心，然后就很成功嘛成功的。那比如说自己也觉得呃很很吃惊，这个美国跟欧洲的经济比，他想象的还要衰弱。这样一来这个西方的衰弱被。暴露无遗，而且他们的邪恶跟双标也被暴露无遗。那俄国打了一场非常漂亮的金融战，宣传战跟军事战。那这样一来，全世界第三世界被剥削的国家就全部揭竿而起了。而且你新冠刚刚好过去，这两年打击最严重的就是这些第三世界国家。水蓝卡第一个先倒霉，而且在每一个国家之内，也是底层民众先受灾。那以往有这种全球性的灾难的时候，而且往往这个所谓的全球性灾难就是来自于欧美自己内部的问题，然后扩散成全球性灾难，都是由全世界买单。然后呢共同买单的结果呢就是因为欧美有较高的财富累积，他们能够大家都在想着要买解决方案的时候，谁能够负担得起。当然是美国和欧洲能负担得起，其他人都负担不起。这就是为什么他们会有体质优越性？实际上是因为他们有累积的财富。哦，有一点呢稍微偏一点的一个礼物。在这次战争结束之后，你说有多大的可能性？北溪二号会被重新的使用，在整个的变这个局势变化之后，北溪一号现在已经已经他的那个输入数量已经减少了嘛，对不对？这是现在的情况。战后之后，战后丙烯二号会不会是会不会重新使用？因为这个这个我觉得太重要了。对于欧洲来讲，实际上固定在这个能源，对欧的能源供应上有两个选择。第一个是他马上全部切断了，就是立刻完全撕破脸。然后呢，等着看欧洲的那个经济是社会崩溃。但是问题是他知道他在宣传站上还没有强到那个地步，他只在第三世界的宣传上面占优。在欧洲本土上面很容易就被啊欧盟怪到他头上。如果你是真正一下子把所有的能源切断的话，很明显是因为俄国的作为所引起的这个经济混乱嘛。那所以他选择的是刚好相反，就是你要什么我就配合你，对不对？那你还是出问题，那就不是我的问题。因为我都没有他的问题，就他的方案就是这样一来呢，欧盟的经济出问题可以多拖几个月。但是拖到最后的时候，民众这个仇恨的矛头会指向他们自己的政客，而不是恶魔。当然就前面讲的这个很多的因素是取决于俄国的行动是什么样的行动，他的行为是什么样的行为，为他的大战略从一开始就是全面战持久战。嗯，ok 所以你他才能够选择这些很奇怪的在选择我个人，你事后看一看，完全都是符合逻辑的，但是要整体放在一起看。尤其是他从一开始就是准备打持久战，我我个人是觉得我我是希望看到有一天这个北溪二号跟，当然北溪一号就不谈了，北溪二号能够能够重新开启。然后我觉得俄国跟欧洲之间的关系不必要的再再向恶劣的方向去走。我觉得这个如果俄国跟欧洲的关系，获得欧洲能够更倾向俄国这边的利益的话，我觉得这件好事情不是吗？我觉得那是短期内最不可能那个最不可能是事实上刚好相反的的担忧才是我现在。所以啊丢心的我跟你解释一下啊，就是呃欧盟跟北约的领导呢都是欧洲版的利用卡啊。好，ok ok 就是现在台面上的人都是这样子。对对对，就是那个然后他们国家级的领袖呢，核心的三个国家都太软弱了，都不敢站出来维护国家的利益。有三个国家就是德、法、义，这个问题是你必须要策划国家政府，而且策划欧盟政府才可能有根本的政策改革。那在过去这一个多月，我们看到的是先由美国国防部出来，然后拜登政府出来，然后美国情报单位出来。哦，当然在这之前是美国的媒体，然后接下来是英国的媒体，然后最后是北约出来开始准备甩锅，就是准备接受战败的事实。然后把锅甩到整个n c 头上，看样子好像是美国准备承认这次的失败，然后专注解决他们内部的通胀问题。到两天前有报新闻报道，the biden 要求blinkin 跟那noise austin 都停止，公开发表仇恶的言论。那更加的落实，这是他们已经既定的政策。但是呢事情忽然发生了转折，因为事实上我也觉得this is too good to be too。就是尼尔康向来没有没有放弃的的习惯，就是他们一向是要啊一头钻到底，就是反正世界跟国家搞得越乱，对他越有好处。我说过他们这些人，尼尔康本身都是非理性的疯子，像是victoria mullen，他是有呃家庭仇恨的，就是他的祖父是乌克兰来的犹太人。他祖父当初被踢出乌克兰，就是被俄国人踢出去的。所以这是家庭的仇恨。但是他们能够掌权不是靠他们自己，而是幕后的权贵。掌权的权贵政要需要他们来搞搞乱世界，搞乱国家，然后才能浑水摸鱼。那发动这样的战争，呃，瓦解一个国家，他们捞钱的方式是什么样的？有三个步骤。第一个步骤是你花的那个军费本身就可以拿回扣，因为这些军工企业呃，百分之一百两百的利润，到最后都是要跟你这些权贵私私底下分的。但是这个孩子是。呃，定金他们已经付了四百亿嘛，对不对？这个就是定金。第二步是呃，你这个对方解体，你冲进去抢他们的资源，抢能源的单子，抢他们的博物馆里面的文物，抢他们的国营私有化的的时候的那个股权背后一步是比较长远的。但是也是啊利润最疯的就是继续控制他们的资本市场，继续的炒作他们的资产。比如说一九九七年他们把韩国搞破产了，可以可以降价买下三星啊，对不对？但是这一次你看失败了，他们失败的是美国。但是呢那些权贵有没有失败？没有失败。为什么？你看那个第一部那个武器的那四百亿不是已经通过了吗？被第一步拿到了，对不对？不管是不管这个战争结果怎么样，他们总是五g 订单是哪个resource，就是本来要去抢他们的油田，结果没有抢到，这是有点失算。但是呢美国是一个已经是净能源出口国，所以这样独立他们的能源采访也算是呃安慰奖了，对不对？你看现在他们现在的炼油的利润毛利率是百分之六十二，这种暴利从原来的百分之二十到现在的百分之六十二。一夜之间。呃，我说过了吗？我你你我你有没有注意到你的柴油的价格涨了百分之百，半年之内涨了百分之百，原油价格可只是涨了百分之五十。最后一个去抢那个呃低价的资本市场，就是那个对方的企业支持不下去了，需要呃破产注资的时候，我这下没得抢俄国的。但是有更好更多的就是德国跟欧盟其他国家会眼看着欧盟的的那个经济要垮了嘛。首当其冲的就是其实欧盟的实力在于什么？它的这个向心力的来源是什么？向心力是拿着德国的钱去补助周边的那些小国，这样周边的小国才会想这个急着进来。但是问题是德国付了钱，没有掌握到对欧盟的控制。原本michael 在的时候，他还可以管得住我们。但是michael 一下台风的泪眼就自由了，就成为美国人，完全是美国人的走狗。所以德国出钱让美国人去把欧盟跟俄国里面打垮，一个或者两个都打垮，然后可以渔翁得利。这就是你要看的如意算盘。我说这个我说这个渔翁得利不是美，我说美国其实指的不是美国这个国家。因为你看美国付出了什么样的代价，但这个军费是美国国库服务的美元的地位。因此因为扣押外汇额，哎，你我千丈这所谓占便宜的这个美国，是美国的权贵阶级，也就是你有卡幕后的老板。对，你不管怎么弄，都是他们赢。唯一能够停止这种吸血的就是打倒安上霸权。现在因为俄国这样成功了，然后旁边还站着一个中国，中国可以提供技术跟资金的基建，刚好跟俄国互补起来，就成了整个第三世界的一个替代选择。你不再需要美国跟欧洲来提供这些服务。所以我们会现在看到全世界揭竿而起的现象是很合理的。但是我其实已经开始担心，就是啊我们其实正在面临一个全球战略结构的转型期。这个转型的呃程度呢是二战以来引进。但是呢你看二战后的时候，重建新的国际组织跟结构的时候呢，话语权在谁的手里，在战胜国的手里。所以我从一开始就说中国必须要积极参与，主动出击。我一直说，这是确保胜利的必要手段。但是呢你就算胜利已经确保了，你不需要中国出手也会胜利的话，是不是中国就应该袖手旁观呢？你到时候啊建立新的国际结构的时候，你的话语权是不是会要看你贡献多少。你在做设国际结构设计的选择的时候，中国如果现在不出手，将来的话语权就会降低。这是一种很明显的无形的损失。对我觉得很不幸的是，现在他们因为二十大的问题呢，现在没有啊积极出手的这个渔民就是有点不幸。那我们只能够希望各国作为一个呃主导者，不会像昂萨那样吃干抹净。我想他不会像昂萨那么糟糕了，就是最起码他不像昂萨那样喜欢莱茵的。明枪易躲，暗箭难防嘛，对不对？我觉得有很大的几率是呃昂萨霸权在这次这个危机就会倒下去了。但是呢这个取决在他怎么处理这个通胀。所以呢接下来我们应该讨论通胀，ok 讨论一下通胀。我我觉得有相当的几率是欧盟垮掉成为第三流国家政治解体。然后呢，美国熬过这个谜，我认为其实这是最大的几率。那当然如果啊运气好一点的话呢，就是欧盟也蒙混过关。那再严重一点的话，就是美国也跟着跨。所以现在的啊你的power 就是呃最可能的scenario，欧盟整个崩溃啊，我说崩溃是经济崩溃啊，他的政治可也可能崩溃。但是呢呃那个比较不确定。呃，然后呢，美国靠着对欧盟吸血而勉强呃过关，然后我们再静等下一场呃经济危机。那与此同时呢，俄国跟中国以及其他的第三世界开始重新整合，建立一个新的国际秩序。美国通胀最常用的标准尺尺度是所谓的c p i，这是由劳工部呃，是我编撰的。但正因为他是这么重要，而且是官方定义的一个尺度呢，所以有很强的动力要假造数据或更改数据。因为呃social security 是小螺丝服务器电力的。但是电力的时候他就有这个所谓的啊cost of living indexing。那啊也就是你的这个呃福利金呢自动的随着通货膨胀而提高。那这个通货膨胀是法律上明文定的，就是劳工部测量的这个cpi。那你想想看，他们当然是一开始的时候，那个social security 弄得很慷慨。所以长期下来呢就不担不起。而且呢利润的政客都会都忙着减税嘛，对不对？你既然不容易去修法，也不容易去征税，那最容易的解决方案就是去改变算法。这个历史上呢有两次大改，一次发生在一九八三年，一次发生在一九九五年到九六年之间。每次的贡献呢都都降低了将近了百分之零点五的幅度。但是呢一直没有权威性的啊呃结论，你会不会觉得奇怪，这么重要的问题怎么没有呃经济学者去研究的？因为美国的经济学界是呃财阀的打手，所以没有人会自讨没趣去讨论这种呃呃惹人嫌的话题。一九八三年的那个改动是什么？他这个改动是把以前你这个房屋房价的波动排除掉。那这样一来，你就可以动手脚把这个呃通货膨胀少算一点。然后呢，到了九五九六年呢，他又动手脚，这一次这个呢是所谓的substitution。呃，举一个实际的例子吧，就是你如果经济好了，发展了，那以前吃土豆的人，现在觉得要吃牛排了。你不能够说他的这个呃生活呃，费用一下，从土豆的价钱涨到等到牛排的价钱。你应该说啊他就是多买一些牛排，那这个牛排的价钱呢还是跟以前他没有吃牛排的价钱比，也就是没有通胀。你的这个生活虽然优化了，但是费用随之上升，但是不算进去。这个就是所谓的啊substitution。因为你你消费的物品被subject 被替换掉了，就是你消费的品质增高了。所以说因为消费品质增高而增加的这些消费的数目，就不同。品质的消费品的消费数量波动的时候，他们选择能够制造最低通胀数目的那个方法。那个不对，就算是低标了，就是用最低标准啊。对哎对，那他们这两个方法呢不是造假的最大贡献。造假的最大贡献还没有改，在一开始就已经在里面了，是什么呢？就是这个电子设备，我现在用的这台电脑比二十年前的那一套电脑快一万倍。但是呢它的价钱是一样的。对我来说，我同样都是打打字，他的这个对我的用途跟我的价值都是一样的。但是呢在劳工部的算法里面，它是有很强的通缩作用。因为他的速度快了一万倍，所以你的这个价格呢，照理说应该是涨一万倍。那你还一样，还是一千块的话呢，那就算你这个通缩了一万倍效应，其实才是压低通胀啊，这个厉害这个厉害的最厉害的效应。但是呢他不需要改，从一开始就有。现在要看美国当前的通胀有多么严重，就是最新的数字是八点六，然后历史上最高点是一九八零年三月十四点八，你说好像还差一大截，对不对？但是呢一九八零年的十四点八用的是两次大改，之前的那个方案，就是高估的那个方案。然后呢，现在的这个八点六用的是两次大改之后把它压低的方案。所以你有必要回头到一九八零年，用现在的这套方案来计算当时的c p i, 对不对？这一直都有一个博客。他在过去十几年已经要钻研这个问题，他的估计是这个这个估算的误差是七个percent。就是他认为现在这个八点六的，等一下再加七个，不是再加七个月，实际上已经是创造新高了啊。但是呢它的这个计算，我曾经试着去复制，但是我复制不出来，就是他没有给足够的数据原始数据让我去复制。所以而且他这个不是正式的学术论文，没有其他的学者检验过，所以我就一直存疑，也就一直没有讨论。那这个礼拜新发生的一件事是什么呢？larry summers 就是呃clinton 时期的财政部长，后来退休以后当了一回哈佛校长。啊，这也是一个传奇人物。所以我呃花几几分钟跟大家聊聊啊，larry summers 是一个学二代，他的伯伯是颇三六三一九九七零年的诺贝尔奖得主，他的舅舅是kindness error。一九七二年的诺贝尔奖得主被呢他呃在博士生时期呢就有内线关系，然后呃就有一些裙带的介绍啊，因为你知道美国的社会是推荐性嘛，对不对？这种事情，然后熟人推荐是很公开的。但是呢，事后证明他其实是美国经济学界最诚实的一个人之一。当然是以以这个美国经济学界的标准来做考虑。诚实的话，他的其实绝对上并不是特别诚实，但是。相对上的你说标准比较低是吧？标准极低，因为他整个就是一个诈骗集团嘛，一一个呃宣传集团。呃，我我记得那个s m o smoke 在八零年代写的，呃，那时候是runner reagan 推行那个surprise economy，又称为无毒economy。他写了一个笑话，他说这个呃总统想要知道二加二是多少，不是一加一和二加二请了一个数学家，数学家说二加二等于四。董总说嗯不行，换一个，然后找了一个物理学家，物理学家说我测量了半天都都在四附近。ok 董总说不行，换一个经济学的那个总统说是吧？二加二等于多少？那个经济学者把门关上，然后悄悄的说，你想要他是多少。对这个笑话我听过跟财神呃呃呃呃美国的经济学界就是这样的。嗯，我我必须说了，这个中国的社科界啊，中国的经济能够维持啊，到现在还有相当的实力啊，而且事业一直发展。他的这个经济学的理论没有去盲从于美国，是一个好事，是一件非常难得的事情。在八零年代、九零年代，他们美国的那个整个经济学跟商学院孵化的过程中，中国呢只模仿了他们的商学院，没有模仿，没有全面模仿他们的经济性。这是一个呃很好的事很了不起的事情啊，我不知道其中的细节，但是呢他对国家的发展是有很大的正面影响啊。好，回头讲三十秒钟，我这里想提的就是你看他是一个学二代的，但是他最后成为一个美国经济学界目前最诚实的人之一。这是一件好事，对不对？为什么？因为你这个养尊处优的公子，固然可能成为顽固子弟，也可能因为他不必担心，急急隐隐的去赚钱，而能够修养出好的品德来。我前面提到陈宇安的儿子，这就是一另外一个例子。所以大家对官二代跟富二代不要有自然的反感，大家就是他个人的素质还是你应该着重的事情。当然整个社会体制里面应该有充足的阶级流动性，不能因不能龙生龙是凤生凤，因为天生的智商品格，还有教育的品质都会有落差，所以你不能够变成一种实质的封建制。现在美国的资本是叫什么？就是封建嘛，回头封建，只不过你这个贵族呢不是看你的头衔，而是看你的billions，你有多少个人在银行里面。然后呢，他们要锁定他们的呃的优势，锁定优势最好的办法就是控制高等教育的管道，还有就业的管道。那现在美国的白左横行，造成高等教育非常的反常。我儿子在现在是二年级升三年级，他上的学校还算是名列前茅的。但是呢他去做夏季比赛的时候，观察到一个很奇怪的现象，就是从哈佛耶鲁来的，反而是最差的夸夸集团的空心大萝卜。最强的反而是从没有听过或者是什么州立大学乡下州立大学来的，最用功、最努力、最怕死的。他们大部分都是因为没有那种白左的加成，就是没有少数族裔或者是性的性别取向加成。而且呢是贫家子弟，所以呢很多他们是因为只能负担得起周内的呃学费，所以呢就只能够就近读州立大学。这个现象是什么时候开始的呢？就是刚好就是我来的，我来美国之后的第二年，也就是我们前面讲的，一九八九年，我那个时候的室友是一个m i t 的研究生，物理系的研究生。他有一天气冲冲的回来，我说你你在外地遇到什么什么事情，这么让你让你这么不高兴。他说他们这些新生啊分之一的女生变成现在三分之一是女生，然后增收的那些女生啊，真的是笨到极点了。那个就是刚好一九八九年就是m i t 改变入学标准的那一年，就是为了要满足扩大，要有三分之一的女生啊放弃了统一的标准。我在这里不是要侮辱女性啊，但是呢，你这种根据身份证制来做quota 的结果呢，一定就是race to the bottom，素质越来越差。正确的做法，保护弱势主义的做法是给予他们机会。你看现在凡是搞白左的社会，他们的那些出头的那些少数族裔都是unqualified，通通是不称职的。欧洲的wonderland and 女人，你说我问你的总理，女人，estonia 的总理，女人model one 的总统女人，芬兰的总理女人，瑞典的总理女人，德国的外交部长。女人刚好就是这次吧被饿外交搞砸的，你要推手，你看在二方战胜的最大功臣是谁？一个是他们的中央银行那边啊，另外一个是r t 的总编，两个也都是女人。为什么会有这么大的反差？因为恶果的提拔，唯才是用他真的不是只因为你的性别就提拔你。你这样一来，那比尼娜凭自己的本事升上来，底下旁边的人才会服气，才能够真正做出最明智的政策选择。否则你一个笨蛋坐在台上，你这个组织马上就烂掉了。不管你手下有多少个男人。而且事实上在美国的组织，那个政府组织里面。也是我画的很快，美国的腐化是全面的，这个白种画只是其中之一。一，同时是财阀搞裙带关系，你看起来好像。财阀是共和党右派，然后白左是民主党左派，其实他是共通的，就是选拔对他们私立最忠诚的不称职的人员。正因为他们自己知道自己不称职，所以不会折算估值，不会在工艺上坚持。他们知道他们的地位完全都是靠幕后的财阀所适宜的，所以幕后的财阀才能够放心的。逾期逾期太多了，这个通道太多了，但是不是他们设计出来的，就是他们自然演化出来的。因为他们有几十年去发现了实验跟发现，所以再带回到这个工棚，就是宿舍，这太远了。对对对不起，詹姆斯的这个新的论文呢，他发现什么呢？他发现也就是一九八零年的那个高峰，三月的那个高峰。其实用现在的算法来算，会是百分之九点八。而二零二二年五月的通胀数字是八点六，那真的是只有半步之遥。对，事实上，现在的通胀已经非常接近。当年一九八零年的高峰，而当时那个高峰是怎么在三年内就掉下来，掉到二点五的了。是美联储主席猫狗把它的贴现率调高到二十percent。美国近代最严重最漫长的经济衰退。然后summers 的论文还进一步的去探讨说，你这个二十percent 的贴现率对降低通胀到底贡献了多少。那我刚刚讲说用现在算是九点八，那实际上呃我们统一用一九八三年的那个算法是十点三。那降到一九八三年实际是二点五，所以他降了七点八，百分之七点八，summer 发现百分之二十的贴现率。三年，其实呢只贡献了百分之五，就是你提高利率，就是收紧银根之后，需求面就收缩。需求面收缩以后就会有消除通胀的效应。这个通胀的效应贡贡献是百分之五，那全部是七点八。那你另外的二点八是哪里来的？是你供给面改善，就是主要是能源的价格下去了。就是一九七九年的石油危机，过去以后，那个能能源刚好是苏联的石油开始增产，然后把那个石油价格带下去。他的这个结论就是你可以看看现在二零二二年呢，这个非常通胀呢，其实供给面的贡献呢会比四十年前还要高。因为你可以看到现在什么东西都有短缺啊，人手短缺呃，原材料短缺，运输短缺等等的那美国现在缺货的东西越来越多，像是奶粉啊之类的。那这原因呢是什么呢？就是啊我我以前说过的寡头独占，所以他们的预备的余量呢不够。但出了什么意外。而且最近这两年意外很多啊，那呃就会呃供给链就不顺了。那这样一来，你这个即使假设现在美联储把啊贴现率提高到百分之二十了，三年之内降低可能也还不到百分之五。那现在的通胀利率是通胀率是百分之八点六，降低百分之五以后也还是三点六。所以呢你可以看出这个供给面上面还大有可为。所以我从三月这个二五战争一开始，我就说中国应该采纳专心设计的金融跟货币政策，来提高美国供给面的呃，提高美国供给面的成本，就是就会加速美国的呃金融危机就是从战略角度出发的啊一个可能性。但是呢事实上现在已经很明显了，中国不会不会主动出手做什么。对，大概要等到年底吧。呃与此同时呢，我们刚刚谈到俄乌战争的时候，我还有一个新的发展。我忘了提，就是低头玩的是维尼啊，呃那个事情很奇怪，我觉得这这我认为这其实是你有可能反哺，就是原本那些权贵跟你有可能反扑，对权贵跟你有可能一起合作，发动这场恶务战争。但是呢现在呀有些权贵，包括拜登本人在内，开始心虚了。他怕这个升级到核子战争，所以想要止呃止损。所以过去这一个月才会有拜登，还有呃其他的呃人力核心站出来啊，暗示乌克兰应该割让国土来求和。这个跟立陶宛有什么关系呢？两天前bye bye，嗯，有消息报道，拜登正式要求国务院跟国防部都不要再继续发表仇恶的言论。看到这个消息，但是呢同一天的华盛顿邮报就是目前的new york 我们大本营嘛在啊美国的大本营又又登了一篇战书。呃，基本上是说这个俄国是世界公敌。你即使让全世界的第三世界都饿死了，也是一个值得的代价。我不是开玩笑，他真的说的就是这样的。然后两个礼拜啊，十天前已经出来。建议乌克兰求和的北约理事长，那个挪威的dollar bird 站出来说，我们会支持啊乌克兰到底。然后蒙德雷恩站出来，这都是过去这二十四小时发生的，我们都那样站出来说，只要乌克兰继续愿意实战，我们就愿意支持你。到底这很可怕啊，这个是那个你有可能就是永远不愿意放弃的那些你有可能即使搞出核子战争，也要继续的升级下去。这个理所当然的搞的这个东西呢就是他们去刺激俄国，让俄国出手的一个手段。但是我认为很明显的，各方呢，现在已经证券债务了，没有必要理会他们要专心的把乌克兰打掉。然后在啊lisa winner 那个方面呢，等到乌克兰告一段落，再去收拾他这个立陶宛的这个禁运呢，对helicopter 这个地方会有多大的影响？不会因为你从那个你从波罗的海用那个就是。圣彼得堡用海运嘛其实也很方便。ok 只不过是因为呃用陆运的话，有些东西更快一些啊，更廉价。对，事实上只是象征性的挑衅。那俄国很简单就可以不理会，暂时不理会，等到把乌克兰解决了以后再回头了。所以所以这个这个小小的挑衅基本上也是个难以去这个过来的。对，他们就是想说，如果二国不理的话，他们又有了一个宣传上就是作秀成功。如果恶魔升级的话，这些你有卡，原本就希望呃继续下不断，唯恐天下不乱。对，唯恐天下不乱。对，再回到那个通胀的事情做个结论。总结论就是当前美国面临的局势呢，其实是至少跟一九八零年代是同一个级别的。呃，那美国的美国的内部它的实验呢远比四十年前要虚弱很多。所以我相信即使中国不出手，俄国也会啊设法下死手把他打倒，免得他呃卷土重来。因为这个已经撕破脸了，俄国已经摆明了就是要跟你完全决裂。如果有这个机会的话，俄国会主导来把美国跟欧洲彻底打垮。现在这问题是因为欧盟自己主动的牺牲自己，所以变成欧盟，成为美国去吸血的一个对象。我刚我刚刚提过他们，当然德国经济垮了以后，那个美国人可以用他们的那些啊废纸，美元废纸去买德国的实业b a s f 或者其他的那些真正有价值的实验。所以说不定我我觉得有相当的几率是欧盟垮掉，成为第三流国家政治解体。然后呢，美国熬过这个问题，我认为其实这是最大的机遇。那当然如果啊运气好一点的话，就是欧盟也蒙混过关。那再严重一点的话，就是美国也跟着垮。所以现在的啊你的part 就是呃，最可能的scenario 是欧盟整个崩溃啊，我说崩溃是经济崩溃啊，他的政治可也可能崩溃。但是呢呃那个比较不确定。对，然后呢美国靠着对欧盟吸血而勉强呃过关，然后我们再静等下一场呃经济危机。那与此同时呢，俄国跟中国以及其他的第三世界开始重新整合，建立一个新的国际秩序。